(愉四站人训练习题01套SIHAIGONGKAO
1.如果从专业发展的角度看，同尾不同专业的学生“混居”，不仅会拓展学生的知识面，从更多维度
构建学生的知识结构，还会给学生带来非专业的专业视角。在4年或更长学习时间里相互交流，让
学习理工科专业的学生从同住的学习文科专业的学生那里感受人文气息，同时也让学习文科专业的
学生从学习理工科专业的学生那里蚕陶到科学精神，这样的住宿“布局”，是不是更有利于培养视
野宽阔的人才?
这段文字旨在说明:
A.“混居”模式帮助学生拓展知识结构   B，“混居”模式的独特之处
C，学生“混居”对人才培养的好处   D，学生“混居”优势大于劣势
2.创建理想社会,是人类文明的伟大目标之一,但对于何为理想社会,文学艺术家的看法往往与众不同。
政治家更多考虑的是制度的完善、社会秩序的稳定，科学家追求的是知识与技术，经济学家看重的
是物质财富的增长，而文学艺术家所展现的社会理想中，则常常内耀着至诚尽性、众生平等、虚静
无为之类超越现实的精神之光。
这段话表达的主要观点是:
A.不同职业，看待问题的视角不同   B，所有人都有创建理想社会的伟大目标
C.，文学艺术家眼中的理想社会与众不同   D，要创建理想社会，需要各行各业携手努力
3.建筑在实用和审美功能之外的文化象征意涵，常常和特定的民族国家认同联系在一起。建筑设计建
造者，在把握本土与外来关系之时，对这一点尤其需要精思熟虑，尊重建筑的“本土性”。“本士
性”并不意味着一成不变，全球化时代中的各个民族，汲取外来建筑精华为我所用是顺理成章的事
情。但“拿来”不是照搬照抄，不是贪大求洋。只有在继承传统文化基因基础上借鉴外来建筑优长，
在洋为中用、融会中西的深度化合中发扬光大我国建筑传统，提升当代建筑的文化格调和营造水平，
才能在交流融合中不断发展进步。
上述文字意在强调建筑设计建造者在进行建筑设计时要:
A，摆脱急功近利的浮躁心态   B，准确把握本土与外来关系
C.，既尊重规律又发挥个性   D，延续民族风格、提升文化品位
片段阅读OUOUswm   Dieos
4.毫无疑问，重大事件作为城市发展动力具有无可蔡代的积极作用:它能集中人力、物力、财力，
能够凝聚市民积极参与的热情，能够发挥连带效应拉动相关产业的发展，能够通过“非常状态”
的锤炼提升城市管理和运行水平，能够快速提升城市知名度从而增强城市软实力，等等。但是，
重大事件所具有的片面发展、透支未来、非常规管理等问题均不具有可持续性，尤其是不可能
从根本上解决“冰冻三尺非一日之寒”的“过度城市化”“城市空心化”等“城市病”，因此
填入文中画横线部分最恰当的一项是:
A.可持续发展是常态，重大事件是非常态   B，可持续发展是本，重大事件为末
C.城市发展动力不能依赖重大事件   D，城市发展战略应寄托于新的“重大事件”的刺油
截至2019年末，我国60岁及以上人口已超过2.5亿，占总人口的18.1%，也就是说，差不多5个人
中，就有一位老人。当前，即便是城镇地区，非网民占比也达到了40.24。随着老年群体规模日益庞
大，在公共服务的提供上，尽最大努力照顾老年人的诉求，已显得越来越必要，它已经不能用“有照
拂少数人需求”来形容了。在当前这样“快进”的互联网时代，不上网的老人远比我们想象中的多。
他们的正常需求，不能因为不上网就被无视。
这段文字着重强调的是:公考最新资料、更新进度微信SKA674
A，上亿不上网的老年人应该被互联网社会所接纳
B，需为庞大的老年人群体提供更便利的公共服务
C.帮助老年人跟上互联网时代应该提上议事日程
“照顾少数人需求”应成为关爱老年人的行动
6.根据群体遗传学的研究，遗传病与人类群体的遗传多样性密切相关，一方面，遗传病在不同人群中
呈现不同的易感性，另一方面，靶向性药物在不同人群中也呈现不同的治疗效果。新药上市需要严
格的临床试验认证，某种药物可能只在特定遗传背景的病人身上有效，肺癌靶向药物克唑蔡尼就很
好地说明了特定人类资源对于药物研发的重要性。我国人口基数大、民族多、疾病类型多、家系多、
具有丰富的人类遗传资源，无论是为了促进科学研究，守护公众健康，还是为了维护国家安全和社
会公共利益，都应珍惜人类遗传资源这一巨大的宝藏。
该段文字意在提出:
A，人类遗传资源的特性决定药物研发的方向
B.我国人类遗传资源能有效促进科学研究，守护公众健康
C.应致力保护本土人类遗传资源
D.丰富的人类遗传资源对遗传病研究大有神益
SIHAIGONGKAO(愉由沽人练习题01套
7，按照马区尔的定义，消费者剩余是指消费者通过商品交换取得的净收益。具体来讲就是消费者购买
某商品的意愿价格与实际成交价格之间的差额。这就是说，消费者剩余的大小取决于两个因素:买
方意愿价与实际成交价。我们知道，实际成交价就是市价，单个买家或卖家均无法左右市价，它要
由市场决定。如果成交价是市价，则消费者剩余大小就要看买方的意愿价格。买方意愿价格越高，
消费者剩余则会越大。
与这段文字的意思相符的一项是:
A，消费者剩余受卖家定价行为影响   B.，消费者剩余会根据市价的变化而增减
C，消费者剩余的大小取决于买方的意愿价格   D.消费者剩余的大小受市场变动的影响较小
8.成功不是衡量人生价值的最高标准，比成功更重要的是，一个人要有丰富的内在，有自己的真性情
和真兴趣，有自己真正喜欢做的事。只要你有自己真正喜欢做的事，你就在任何情况下都会感到充
实和路实。那些仅仅追求外在成功的人实际上是没有真正喜欢做的事，他们真正喜欢的只是名利，
一旦在名利场上受挫，内在的空虚就暴露无遗。
这上段文字的主旨是:
A，成功就是做好自己喜欢做的事   B.，人生价值的最高标准难以确定
C.追逐名利的人是得不到成功的   D.兴趣是人们得到幸福的源孙
9.在信息流动中，个体几乎居于风险的主要位置，即要承载由不确定风险所带来的所有后果。但是就
信息获得、披露与结果承受等角度而言，个体基本上处于一种消极、被动的地位，而在很大程度上
能够掌控相应风险或获得更为对称信息的，却是掌握个人信息的平台或企业一方。因此，往往是有
风险者无法负担风险，而风险掌控者却可能在负担风险之时“缺席”。
这段文字接下来最有可能讨论的是;
A，如何规避个体在信息流动中产生的风险   B，如何让信息的获益方承担风险责任
C，信息流动中的风险究竟该如何掌控   D，信息平台与个人之间究竟由谁承担风险
10.与相声在传媒中的冷清相比,周末相声俱乐部的火爆与人气,颇耐人寻味。在民众中诞生和成长的艺术，
只有回到群众、回归生活，才能获得新的生命力。这种回归，如果没有与观众面对面的交流与切磋，
失去了舞台的实践和锤炼，没有观众心领神会的捧腹大笑和心心相印的理解沟通，是不会达到的。
对这段文字概括最准确的是:
A.生活实践是相声创作的源泉   B.传统的相声表演形式亟须改变
C.回归观众是相声俱乐部火爆的原因   D.相声只有重返民间舞台才能重获新生
片段阅读OUOUOsnm   Diseoe
11.有人说，教育是慢的艺术。的确，无论是学习，还是成长，都是逐渐拔节的过程。一味把过重的压
力放到孩子肩膀上，要求孩子以百米冲刺的速度跑长跑，往往只是振苗助长。这就好比我们用小杯
子接水，水龙头开得太大，只会让水溅落满地;把水放小一点，水流慢一点，反而能更快接满。现在，
一些教育机构在幼儿班就开设“奥数班”并施行小学教育，有些学生在小学阶段就被要求修读中学
谋程，这样“抢跑”“速成”式的教育，违背孩子的成长规律，可能潜藏着诸多伤害。
本段文字主要强调的是:
A，要防止握苗助长式教育   B.教育要遵循成长规律，
C.“抢跑”式教育危害巨大   D.，我们的教育方式需要转变
人一座生机勃勃的城市，必定汇集了各方面的资源与活力
@以全球化的视野来看，是城市把世界各地的人们紧紧联系在一起
名城市社会化的精细分工，促进了人与人之间的相互依赖、协调和交流，而创新与创造又促进了生
产力的发展
引就像纽约、伦敦、巴黎等国际化大都市的发展历程所展示的那样，城市海纳百川，汇集各路精英，
给人以无穷的梦想和希望
@@城市的发展既是一部群居史，也是一部产业创新与大众创业史
国无论是工业时代初期的蒸汽机革命，还是今天的“互联网十”，都是以城市为代表的新生产方式
的胜利
将以上6个句子重新排列，语序正确的是:
A.OO   B.COGGG@O
CGO   DOGG   DG@OGOGG
13，中从民间采撒并传承来的这些经典，口口传诵，此类生香。
@承天而来的节气与地结合，是一部民间的《诗经》。
@“清明高梁谷雨花，夏谷子小满暮”“立秋蕉麦白露花，寒露荐麦收到家”……:
则大地上劳作的农人，感恩节气，节和气就像一粒粒珍珠，被风串起，被时光串起，照亮在农人的心头，
温暖在农人的心窝。
@@从民谣、诺语到诗词文荆，文人们被节气的风吹出万千感慨，饱芯时令的墨迹，采撒节气的珍珠，
描医丹青，赋诗成诵。
将以上5个句子重新排列，语序正确的是:
A.GOO   D   B，OGG   D由
C.GOG   BOO   D，G@OO   DO由
(曙四泪信练习题01套SIHAIGONGKAO
14.水资源短缺一直是我国在人口增长、城市化和工业化过程中所面临的一个长期的、趋势性的问题，
成为制约我国经济发展的一大瓶颈。专家认为，海水淡化是沿海及临海地区最经济、最实用、最灵
活的水危机解决方案。随着技术的进步，海水淡化的成本将逐步降低，最终将达到与成本正逐步上
升的城市自来水竞争的程度，从而得以大规模推广。
这段文字主要强调的是:
A.海水淡化的必要性和可行性   B.海水淡化的经济性和实用性
C，制约中国经济发展的水危机   D，解决沿海地区水危机的有效措施
15.科学家对200纳米至3纳米的金属镍进行了高压下的形变对比研究，发现金属镍的压缩强度随着晶
粒尺寸的减小而持续增加，3纳米镍样品的强度可达到传统镍强度的10倍之多。进一步的研究表明，
20纳米以下的样品中出现的偏位错以及高压对晶界塑性形变的极大抑制是小尺寸样品强化的关键，
科学家在金和铠中也观测到了类似的细晶强化现象。对此，科学家认为，压缩是一种获得高强度纳
米金属材料的普适途径。
这上段文字主要说明了:
A，金属细晶的强化现象   B，获得高强度金属的新途径
C.金属高压形变的实验过程   D，小尺寸金属样品强化的关键
16，说到博物馆，我们常常会想到故宫博物院、国家博物馆或者那些重量级的省博物馆，殊不知有些小
众的博物馆常常藏在城市的角落里，它们有的是专业性的，有的是私人的，却承载着时间和历史，
隐藏着城市的掌纹和气质。这些小众博物馆是城市中充满故事的小角落，那里有收藏者的痴迷，有
经营者的困惑，有专业学者的崇敬，更有参观者的无限乐趣。
最适合做这段文字标题的是:
A.城市中的小众博物馆   B，博物馆里的“独行侠”
C.博物馆中的城市记忆   D.小众博物馆的发现之旅
17，基层学校教师队伍中不乏这样的教师，对自己任教的学科执着、认真，但眼里没有其他学科，不仅
与其他学科教师“零配合”，有时还会占其他学科的“便宜”，拖堂、课间个别辅导、向小学科
“借”课等现象时有发生。工作认真值得肯定，但如果教师缺乏大局意识，容易造成学科“上自私”
现象。长此以往，难免会导致教师之间出现矛盾，还会因用力不均影响学生的全面发展。“独”的
想法和做法，不仅不利于教师自身成长，还会给学生的健康成长带来负面影响。为了优化教育生态，
填入文中画横线部分最恰当的一项是:
A.教师必须戒“独”   B，学校要强化整体的师资力量
C.教师要充分认识团队的力量与价值   D，学校要注重加强教师队伍建设
片段阅读OOOenmlos
18.
20.
当我们仔细观察当今世界上的主流火箭时，就会发现它们用的发动机、燃料箱等都是上世纪的产物。
比如要在2018年首飞的太空发射系统用的是改进过的航天飞机的火箭发动机，燃料箱用的是改进过
的航天飞机的外挂侈料箱，两侧的固体燃料推进器用的也是改进过的航天飞机的固体燃料推进器。
。火箭是非常复杂的东西，设计并制造火箭需要考虑的因素太多，就连
火箭制造商们也只能去选择一些经受过时间考验的产物，从而确保产品的可靠性。
填入文中画横线部分最恰当的一项是:
A.这是因为新技术的推广需要一定的时间
B.这并不意味着火箭技术没有任何新的进展
C.事实上，制造火箭的材料并不都是前沿科技产物
D.也就是说，在火箭这个领域内并不是最新的就是好的
从医学角度看，非酒精性脂肪肝是因为脂代谢素乱等多种因素引起了肝细胞内中性脂肪〈主要是甘
油三酯和脂肪酸)过度堆积。脂代谢紊乱引发的多种重要组织损伤，特别是心脑血管和肝脏损害，
对健康造成极大威胁，因此其机制和防治策略研究一直是国际上医学研究的前沿领域。专家指出，
尽管饮食控制和改变生活方式对高脂血症及脂肪肝有明显的改善作用，但在现实生活中很难实施，
患者往往由于各种因素不能严格执行医嘱。到目前为止，人类尚未研发出可以根治和阻止肝脏脂代
谢北乱的有效药物。
关于脂代谢紊乱，文中没有提及，
A，主要危害   B，研究状况.
C.改善途径   D.发病机理
人们一般认为，诚信与否是个人品德问题，与他人无关。但是个人品德却不仅仅是个人问题，它还
会通过外部性产生社会效果一一个人道德的亏欠，最终可能会“报应”到整个社会头上。从制度经
济学的角度来看,一个好的经济制度和治理机制应当能够抑制负外部性,否则经济秩序可能走向需省，
要通过制度和机制使始作俑者承担应有的责任，而不是让他人或者整个市场为之埋单。
对这段文字的主旨概括最准确的是:
A.个人品德缺失得由全社会埋单   B，经济制度对经济秩序意义重大
C，诚信既是社会问题又是经济问题   D，需用制度抑制不诚信的负外部性
(从四沽信练习题02套
SIHAIGONGKAO
1，明清易革之际，商品经济发展迅速，商贸流通日益增强，徽州商帮成为中国商界攻楚，积累了丰厚
的财资。商人们遵循传统，发家后便返乡大兴土木、广修宗祠、遍设书院。同时，币商“贾而好癸”
的文化品质使他们追求生活的艺术品位，强调建筑的布局、结构、装饰要展现主人的涵养。此外，
这一时期徽州本土的新安画派、徽州版画也颇为发过，对砖膨艺术具有深远影响。
上述材料旨在说明:
A.，徽州商帮的理家方略   B，徽州商人的文化品质
C.徽州经营与绘画关系   D，徽州建筑发达的原因
2，大多数星系正在远离我们而去，其退行速度〈红移)和星系的距离成正比。这一比例系数如今被称
为哈勃常数,它表示着宇宙当前的膨胀速度。观测宇宙学的核心任务之一就是测量距离与红移的关系，
它描述字宙膨胀的历史，回答关于字宙年龄、几何、组成成分等基本问题，甚至能够检验很多新物
理预言。在天文观测中，遥远天体的红移可以精确获得，但距离的精确测量从来都是天文学家最大
的难题。
接下来作者最有可能讨论的是:
A，天文学家如何精确测量距离   B，天文学家如何精确测量红移
C.在距离测量方面遇到的困难   D.在距离测量方面获得的突破
3.进行骨骨移植的前提条件是有配型成功的捐赠者。双胞胎配型成功几率最高，兄弟姐妹也有可
能。但在中国，20世纪70年代到现在，大多数都是独生子女，有兄弟姐妹且能配型成功的概率
也非常低。另外，父母和子女之间骨髓配型成功的概率非常低，几乎为零。因此，绝大多数患者
都必须依赖不认识的志愿者配型。非亲缘关系骨髓配型成功的几率只有几十万至几百万分之一，
填入文中画横线部分最恰当的一项是:
A.即使这样，骨髓移植仍是大多数血液疾病患者的唯一希望
B.如果冒着风险使用不完美的配型，成功率自然会大为降低
C.骨髓库里志愿者样本的多少，直接决定着病人找到合适配型的几率
D.志愿者捐献固然很重要，国家相关政策的落实和执行也是当务之急
片段阅读OOOewnm   Dcos
420世纪70年代，一些科学家提出了一种假设，即我们的字宙只不过是许多宇宙之一，它们都有着各
自的物理学定律和错综复杂的结构，生命就在其中所有条件都恰好适宜的宇宙中出现。到了80年代，
现代宇宙学中的某些理论则证明，这样的“平行宇宙”的确可能存在。近年来，英国科学家发现了
另一个“宇宙”在我们的宇宙中留下的痕迹，他们认为有可能证明了多元宇宙的存在。
给这段文字加个标题，最为合适的一项是:
A，《多元的宇宙》   B.，《1人M是地球》
C.，《宇宙是唯一的吗》   D.，《“和平行宇宙”论》
5，亚马孙雨林有着“地球之肺”的美称。科学家估算，其每年所吸收的二氧化碳量占人类燃人煤化石燃
料所释放的二氧化碳总量的四分之一，因而在众多的气候预测模型中，都将亚马孙雨林的碳汇作用
视为重要的影响因素。而最新研究认为，这些模型基于亚马孙雨林土壤中存在足够的磷营养供应这
一假设，与现实状况并不相符。研究人员指出，亚马孙雨林生态系统已有数百万年的历史，如今，
在亚马孙流域，许多地方的磷已经枯竟，这对植物吸收二氧化碳的能力造成很大影响。而过去的气
候预测模型研究没有充分考虑到磷贫乏问题，因而其对亚马孙雨林的碳汇作用评估并不准确。
根据这段文字，下列说法正确的是:
A.亚马孙雨林主要靠磷来吸收二氧化碳
B.亚马孙雨林碳汇量并没有预期的那么高
5C.近年来亚马孙雨林的磷贫乏问题越来越严重
D.现有气候预测模型大都高估了亚马孙雨林的影响力
6.国家是用边界围起来的政治实体，是国家政权行使权力的区域，可以看作是一种政治区划。但是这
种边界围起的政治区划，只是国家的形式，并不是国家的本质，真正的国家是指边界之内的国民已
经形成了一种“凝聚力”，这种凝聚力可以称之为“国家意识”，就是大家都在内心深处认为我是“基
国人”。没有形成这种意识的国家，本质上还不能称为一个国家，是很不稳固的。真正的大国不仅
在于领二大，人口多，关键在于其国民是否已经形成了“国家意识”，产生了“国家认同”。
这段话主要谈的是:
A，国家的边界意识   B，国家的本质属性
C.国家认同的作用   D，国家意识的内池
7.，历史表明，中国抗日战争是世界反法西斯战争的重要组成部分，中国战场是世界反法西斯战争的东
方主战场。确立“十四年抗战”，更能完整地审视中国抗日战争与世界反法西斯战争的密切关联，
更能完整地体现中国人民为夺取世界反法西斯战争的胜利、维护世界正义与进步事业所付出的巨大
牺牲和作出的重大贡献，更能完整地讲好“中国抗战故事”。
这段文字主要介绍了:
A，确立“十四年抗战”的重要意义   B，中国抗日或争发挥了非凡的作用
C.，如何完整讲好“中国抗战故事”   D，中国抗日战争在世界反法西斯战争中的重要地位
8，中国民间一直存在以争讼为耻的传统思想，且官方也存在无讼和恶讼思维，故民间水务纠纷若不是
很严重的话，当事双方一般并不愿意对钴公堂，而是选择依靠地方士绅等乡村精英予以协调解决，
争取做到“以和为贵”。因此,从水务纠纷的处理机制来看,中国古代主要存在两种解决模式。一方面，
对于一般的民间水务纠纷,往往由士绅、渠长等地方精英依据乡约自行调处另一方面,对于情节严重，
关涉较大的水务纠纷，可通过国家行政法律机制解决。
关于以上文字，下列理解错误的是:
A，以争讼为耻辱是中国古代民间的传统思想
B，乡约民规在古代民间的地位接近国家行政法律机制
C.，国家法律机制在古代民间水务纠纷处理中运用较少
D，地方士绅是解决古代民间水务纠纷的重要力量
9.在全社会共同努力下，我国脱贫攻坚取得决定性成就,贫困人口从2012年年底的9899万人减到
2019年年底的551万人，贫困发生率由10.2%降至0.66，区域性整体贫困基本得到解决。这一伟大
成就离不开科技的力量。新一轮扶贫攻坚实施以来，全国科技部门育焦制约贫困地区发展的科技、
人才资源短缺两大短板，实施智力扶贫，以科技特派员为代表的广大科技人员积极投身脱贫攻坚主
战场，将科研成果应用于扶贫事业，走出了科技扶贫、产业脱贫的新路径，成为“把论文写在大地上”
的生动实践。
这段文字主要强调:
A，区域性整体脱贫离不开科技   B.，科研成果是科技扶贫新路径
C，脱贫攻坚已取得决定性成就   D.，人才资源是科技扶贫的保证
10.。20世纪建筑材料与修建技术往往不同于古代传统技艺，必须研究和开
发符合不同修建类型的专门修复手段，不仅要保存有代表性的原材料，也要重视针对20世纪材料老
化的详细调查。马德里文件强调:重建一个完全消失的遗产地或者某个部分并不是保护的行为。作
为历史的见证，一个遗产地的文化价值主要基于它原真的或重要的材料特征。在可持续予以重视的
当下，文化价值不能因采用节能措施、智能等新技术而遭受负面冲击。
填入文中画横线部分最恰当的一项是:
A，20世纪建筑遗产有其真实性与完整性
B.20世纪建筑遗产保护离不开技术层面及文化层面的综合把控
C.保护20世纪遗产与保护古代遗产有同等重要的价值
D，建筑遗产的价值不仅存在于物质层面还在于其文化意义
片段阅读OUOUOswnm   Dooe
11.
14.
与国外相比，我国景区生存经营还普遍存在“门票依赖”的情况。适时推动景区门票价格降低，虽
然会在短时间内影响景区门票收入，但是从中长期来看却能带来客流量的增长。这时，如果景区把
握住机会，提供更多满足游客需要的产品和服务，就会实现更大的经济收益。从这个意义上来说，
填入文中画横线部分最恰当的一项是:
A，降低门票价格是未来景区发展的必然趋势
B，景区门票降价有助于促进民众、景区、商家共赢
C，配套服务业水平对旅游消费体验的影响比票价更大
D，要在更广范围内、更大程度上降低相关景区门票价格
目前一些地区产生相对贫困问题，就是由于这些地区的人群缺乏信息和资源。在现代信息社会中，
掌握较多信息和资源的人群能够获得更多的致富机会，相反，缺少信息和资源的一部分人群就会被
逐渐分化，成为相对贫困人群。要针对相对贫困问题的产生根源和主要特征，在进一步加大政策扶
持和资金投入力度、加快基础设施建设的同时，形成产业扶贫、金融扶贫、技术扶贫、信息扶贫、
教育扶贫、就业扶贫、文化扶贫、减灾扶贫、医疗扶贫等解决相对贫困的多层次资源支撑和保障。
这上段文字意在说明，
A，相对贫困受到各种条件与因素的制约   B，形成解决相对贫困的多层次资源支撑
C.信息和资源是造成相对贫困的主要因素   D，解决相对贫困是扶贫的重要内容与途径
《诗经》是周代典礼活动中用于歌唱的音乐文本，其乐歌属性已成为普遍的共识。近年来，学者们
试图通过《诗经》文本中遗存的相关歌唱信息，来考察《诗经》和歌唱形态以及周代诗乐制度等问题，
取得了不少重要的突破，但是，今本《诗经》已经是高度文本化、经典化之后的文本，与乐用形态
下的歌诗相比,其文本已损失了大量的乐用信息，甚至偏离了实际乐用时的诗乐形貌。因此,借由《诗
经》文本探寻《诗经》和歌唱诸问题，难免会有隔头甚至偏差，并不能完整、全面地呈现周代歌诗乐
用的真实面貌。
这段文字意在强调:
，要大清楚周代诗乐的生成与乐用机制并非易事
B，探寻周代诗乐形貌须以更加客观全面的史料为依托
C.周代歌诗乐用的真实面貌很难通过今本《诗经》完整还原
<

现代信息技术与高等教育教学的融合，衍生出大规模在线开放课程，打破了传统教育的时空界限和
学校围墙。六年来，中国慕课从无到有，从小到大，在实践中总在向一个共识靠近，那就是高等教
育作为高层次人才的主要供给者，知识创新的主要推动者，要回应时代需求，就必须创新发展，把
慕课建设作为加快中国教育现代化、发展“互联网十教育”“智能十教育”的战略先手棋，推进这
场深度融合信息技术与教育教学的课堂革命向纵深发展。这就意味着，慕课的建设与发展必然离不
开高校的参与和支持、学校与社会的共同协力。
这段文字意在:
A，介绍中国慕课的发展理念和现状   B.强调高校应在慕课发展中发挥重要作用
C.说明高校需重视高级人才的培养和储备   D.探讨中国慕课突破传统的新思路
，共享经济模式的核心特征之一，是信任陌生人。数以亿计的网约车用户之所以信赖那些司机，征因
为大家觉得相关企业会对从业者资质进行严格审核。遗憾的是，有一些提供网约车服务的平侣，显
然辜负了公众的信任。仅从媒体报道来看，乘客遵动杀、被性骚扰等恶性安全事件，已非个案，个
少地方都有。
作者接下来最有可能讲述的是:
A，网约车乱象的根源分析
B，网约车行业如何提高行业门覃
C.政府部门如何加强对网约车平台的监管
D，共享经济时代下行业和企业应该爱惜好自己的品牌
.人@@两个“推动构建>”为新时代中国特色大国外交指明了方向。
@@推动构建人类命运共同体，旨在回答人类与世界向何处去这一重大哲学和历史命题。
图“大道之行，天下为公”。
图推动构建“相互尊重，公平正义，合作共赢”的新型国际关系，其实质就是寻求处理国与国之间
关系的新路。
加习近平总书记在党的十九大报告中指出:中国特色大国外交要推动构建新型国际关系，推动构建
人类命运共同体。
将以上5个句子重新排列，语序正确的是:
A.   BOG@OG中   BOGGOO
C.@G@OG@O   DG@QOG@Q
，@上个世纪30年代，微州的一些文献陆续流往杭州、南京等地
@@抗战结束之初,历史学家方豪在南京购得一批徽州文书,于上世纪70年代撰写并发表了十几篇论文，
这是目前所知学术界对徽州文书的第一次收集
图微州文书是征州民众在日常生活、商业活动和其他社会活动中形成的原始档案
轿目前所知从徽州外流最早的文书，是现藏于美国哈佛大学燕京图书馆的明代坏县方氏信函700通。
这批尺生在晚清光绪以前就已流入日本
加随着时代的变迁，这些文书档案逐渐散落出来
@@它们原先主要保存在私人手中，还有的保存于祠堂、文会等各类基层组织的管理者手中
将以上6个句子重新排列，语序正确的是:
A.OO   BOGGU   B.OO@GGOO   D
C.@OOOGO   DG@OGGOO
片段阅读OUOUOemn人leos
18，当前我国城市建设面临经济发展与产业结构调整、环境保护、社会治理模式、民生保障等多方面矛盾，
20.
建设智慧城市是大势所趋。我国在智慧城市的很多应用方面已经走在了世界前列，像网约车、共享
单车等。但也存在一些问题，如顶层设计不足、缺乏体系性规划与创新等。另外，智慧城市建设有
许多方面没有考虑到与市民切身相关的问题，市民的感知度并不明显。如何把城市建设和市民利益
结合起来，注意群众需求，是推进智慧城市建设、解决智慧城市落地问题的关键。
这段文字意在强调;
A.我国智慧城市建设已走在世界前列   B，智慧城市建设面临许多综合性问题
C.建设智慧城市可以解决城市建设诸多矛盾   D，建设智慧城市要接地气与群众需求相联系
.守护好儿童健康就是守护好全民健康的基础。一方面，要“破”。“有抑郁症?会不会伤害我?”
尽管人们对心理健康有了越来越多的认识，但污名化的影子仍在。这不仅让一些家长对孩子的心理
健康问题“讳疾忌医”，也阻碍了孩子在遭遇心理困扰时寻求帮助。因此，有必要全力消除心理健
康的污名化。另一方面，要“立”。《健康中国行动一一儿童青少年心理健康行动方案(2019一2022
年)》已提出，将儿童心理健康纳入家庭教育指导，这是很好的路径。要随着家庭教育指导的深入，
帮助不同年龄段儿童的家长正确认识孩子的心理发育规律，学会与孩子沟通、交流，做好源头预防。
这段文字意在强调:”公考最新资料、更新进度微信SKA674
A，对于儿童健康，人们容易陷入“重身体而轻心理”的误区
B，要让全社会正确认识儿童心理健康问题，树立“身心健康同样重要”的意识
C.要不断完善儿童心理健康问题干预体系
D，等护儿童心理健康是一项系统工程，需要学校、家庭和社会共同的努力
发采是跟思绪相对应的。人发呆的时候，脑子里没有思绪，是一种活在当下、沉浸在现实中的感受。
而思绪关注的则是过去和未来。思绪太多，人就会逐渐失去与真实世界的联系，陷入各种情绪中。
这时候，需要适时地断一断电，关掉思绪，把注意力拉回到现实，重新和这个真实世界建立联系。
这段文字意在强调:
A，思绪是胡思乱想，发呆才是关注当下   B，思绪太多有风险，必须时不时发发呆
C.发采能有效对抗那些不切实际的幻想   D，发采即活在当下，它具有现实的意义
SIHAIGONGKAO(及四有全豆练习题03套
1，区块链是信息分布式存储的记账系统，其最大特色在于能够在没有信任基础的网络环境中不依赖中
心平台的信任背书建立信任关系，其实际应用是从作为虚拟货币的比特币开始的。但是，区块链技
术的应用又不仅仅限于虚拟货币。目前,在金融监管、数据共享、互联网等领域,在互联网金融、银行、
保险、供应链金融、清结算中心等多个场景，区块链技术都有一定程度的应用。如果此时还只将区
块链等同于虚拟货币并拿来炒作，不是认识上存在偏颇，就是为了炒作而故意扭曲。
这段文字意在强调;
A，区块儿有助于建立社会信用管理系统   B，区块链技术在市场中已得到广泛应用
C.将区块链技术等同于虚拟货币是错误的   D，区块链技术的潜在价值有待进一步挖掘
2.老人们承担“责任重、风险高”的带娃压力，本质是生育成本过高导致的结果，有一定的必然性。
它与不少家庭不敢生二孩，其实是同一问题的一体两面。加快优化生育成本的社会分担机制，解除
更多家庭在养育孩子上的后顾之忧，才是“解放”老人，组解社会生育焦虑的要诀。
这段文字意在强调;
A，国家和社会应承担更多的生育成本
B.“二孩时代”的老人不堪重负，咪需“解放”
C.生育成本过高导致“二孩”政策效用不大
D.育儿观念的代际隔闵日益突显，代际矛盾日益突出
3.在时空关系上，摄影和舞蹈是两种截然不同的艺术表现形式。舞蹈中的舞者并非如摄影作品中所呈
现的那样，在空间中摆出某个单一、特定的造型，。舞者根据舞蹈情节
及个人情绪从空间中的一个位置运动到另一个位置，而摄影能够记录的只是舞者舞动的精彩瞬间，
但这个瞬间只是舞蹈在时空中的一个切片。舞蹈如同音乐一般，本身是一个绵延的过程，欣赏舞路
如同欣赏交响乐，欣赏者面对的是完整的旋律，而非其中的某个音符。
填入文中画横线部分最恰当的一项是:
A，而是全情投入到对舞蹈情感的诠释之中   B，而是处于一种不断运动的舞蹈过程之中
C.，而是伴随音乐的律动做出特定舞蹈动作   D，而是在动与静的交蔡中传达舞蹈的神北
片段阅读OUOUemnLieoe
4.有研究显示，让试验对象每天摄入50克黑巧克力，15天后，这些人不仅血糖值有所下降，而且血液
中的好胆回醇浓度增加了20%，坏胆固醇浓度减少了20%，摄入同样的量的白巧克力的人却未能收获
同样的健康益处。有趣的是，人们常常担心巧克力受热融化后所含的抗氧化物质活性消失，但在试
验中，即便是那些化掉之后重新凝固、外表看起来十分不体面的“陈年巧克力”，依然拥有强大的
抗氧化能力，对试验对象的血糖和血脂控制有益。
以下无法从上述文字得知的是:
A，黑巧殉力的血糖控制效果比白巧克力更好
B，白巧克力无法改善血液中的胆固醇浓度
C.，巧克力中抗氧化物质的活性受热后不会完全消失
D，黑巧克力的抗氧化能力有助于血糖的控制
5随着历史的发展，人类对世界的了解越来越少。虽然看上去大多数人都明白牛顿经典力学，也多少
知道爱因斯坦相对论，但是有多少人知道拉链是怎么做出来的，原材料是什么，原理是什么。别说
消费者，就是工厂里的熟练工人也不清楚，因为他们只用完成好自己的那一道工序就好。反观我们
的祖先，对自己周遭环境是了如指掌，对自己的午饭从哪里来也很清楚。人类群体智慧的知识错觉
让人们以为自己懂得很多，不用去操心那些无知的事。这有好处，去寻找所有的真相最需要的就是
时间，这势必会耽误人们工作、学习、奋斗。
根据文段内容，下列推断最准确的是:
A，寻找真相比生存要花更多时间   B，熟练工人更了解拉链生产过程
C.经典力学比相对论更容易理解   D.我们的祖先比我们更了解彼时周遭世界
6.海外经典翻拍剧不应该、实际上也不可能成为国内影视剧市场的主流。原作品成功的关键不仅在于
其世界性，更在于其民族性，即首先要将故事置于特定的现实社会基础之上，再来谈作品的影响力。
这种“民族性”，既包括各国不同的历史文化背景、社会普遍认知和审美取向等宏观层面的支撑，
也包括表达习惯乃至关键道具等微观层面的丰满。甚至，在表演、拍摄等方面，各国从业者所受的
教育和训练，以及不同的市场形成以来得到的反馈和调整，都存在很大差别。
这有段文字意在说明“海外经典翻拍剧”:
A.在国内往往“水土不服”   B，需注重整体的圆融和谐
C，并不具备原作获得成功的基础   D，与国内原创剧相比缺乏竞争力
7长江被誉为黄金水道，但滞留船舶压载水加大了海洋外来生物入侵的风险，作为我国入侵物中危害
最大的两种水生植物，凤眼莲喜旱莲子草在长江流域大爆发，形成内陆水体荒漠化，对长江流域水
生物多样性安全和生态系统健康造成灾难性影响。船舶噪音、船舶灯光、船舶排污、船舶冲撞和螺
旋浆绞杀也是造成长江水生生物多样性丧失的重要因素。据长江海事局统计:从1988年至2009年，
长江通航水道发生重大船舶污染事故23件，船舶污染成为长江通航水道水生物多样性损害的主要诱
因之一。
SIHAIGONGKAO(具由站人练习题03套
最适合做这段文字标题的是:
A.水生植物与内陆水体充漠化   B.长江流域的海洋外来生物入侵
C，长江船舶对水生生物多样性的影响   D.黄金水道面临船舶污染的严重威胁
8.美国《科学》杂志的一项研究表明:咖啡因是让密蜂忠诚专一的物质，正如咖啡因会刺激人类的大
脑一样，这种化学物质也可以刺激蜜蜂的大脑，特别是其中一个叫曹形体的脑区域，这一区域跟气
味的学习和记忆有关，咖啡因的摄入使得蜜蜂深刻地记住了在柑橘和咖啡花基上采集花蜜这件事情，
所以在接下来很长的一段时间里，灾蜂都离不开这种特殊味道的花蜜了。
最适合这段文字标题的是:
A，花蜜与咖啡因   B，难以抗拒的咖啡因
C.，蜜蜂为何“单恋一枝花”   D，守蜂学习和记忆的奥秘
9，算法技术开发的本意，是精准匹配用户个性化需要，降低用户面对海量信息筛选内容的难度，提高
分发效率。但不可和否认，过度依赖算法也导致用户自主性的偏离、助长惰性，过度依赖数据，寻致
用户放弃思考自主权，退化审美感受力。文艺产品有别于一般信息，如果算法设计人员、工程师缺
乏足够的审美判断、人文素养和专业知识，很可能形成数据偏见。
通过这段文字，作者最想表达的是:
A，算法技术开发是为了精准匹配用户个性化需要，降低信息筛选难度
B，过度依赖算法导致用户自主性偏离、助长惰性
C.过度依赖数据导致用户放弃思考自主权，审美感受力退化
D.文艺产品的算法设计人员、工程师要有足够的审美判断和人文素养
10.随着社会环境的影响和对儿童阅读市场的认识不断加深，越来越多的作家自觉地思考读者定位，发
挥自己的创作特长。从读者年龄段来说，有的作家专心致志地为幼儿写作，有的专门为小学低年级
写作,还有的着力满足小学中高年级的阅读需求，从写作内容来说,有的作家专门为孩子号科幻故事，
有的一心写冒险小说，有的则认真地为孩子写生活故事。
对这段文字概括最准确的是:
A，儿童图书写作的目的性不断增强   B.儿童图书作者的创作定位趋向精准
C，定位准确的儿童图书更适合儿童阅读   D，作家应结合自身特长与市场需求确定创作方向
11，你肯定听过这种理论:左撒子的右脑运作比较活跃，因此更为感性，具有艺术天赋，右撒子则充分
锻炼了左脑，因而擅长逻辑思维，性格更为理性。这个观念是如此深入人心，以至于有些父母或教
育者煞费苦心地让孩子平衡左右手活动。
接下来作者最有可能谈论的是:
A.左右脑为何存在分工   B.左右脑如何协调工作
C.左右脑分工不同的例子   D.左右脑未必存在明确分工
片段阅读OUUOscnsoe
12，
16
目前，我国影视外译活动丰富多彩，国家赞助体系下的影视翻译将影视作品的外译和传播推到了前
所未有的广度和高度。商业翻译更加注重影视作品的商业属性，主要依据供求关系对影视作品进行
翻译，有助于满足需求。影迷翻译可以成为国家赞助体系下的影视外译和商业外译的有益补充。这
些不同的翻译模式，共同促进中国影视的跨境传播，将更多的中国影视佳作带给世界。
这段文字重在说明的是:
A，我国影视外译的基本模式
B，我国影视外译的多元发展
C.不同翻译模式对中国影视境外传播的作用
D.不同翻译模式所对应的不同文化传播主体
“草原丝路”的得名显然源于对地和瑶特征的概括，其主要路径是从中原出发向北至漠北蒙古草原折
而西行，再经欧亚草原地带直达欧洲，尽管途中也有非草原景观的荒漠和半匾漠地和瑶类型，但其主
体为欧亚草原地带。欧亚草原东西延伸呈连续带状分布，西起多责河下游，向东依次为东欧平原、
西西伯利亚平原、哈萨克丘陵、蒙古高原，直至中国东北松辽平原，东西绵延近110个经度，是地
球上最宽广的草原带，在地形和地瑶上堪称畅通无阻的天然通征，为东西方交通提供便利。草原丝
路主干线分布于北纬40~50度之间的欧亚草原地带，
填入文中画横线部分最恰当的一项是:
A.冠以“草原”，可谓名副其实   B.丝绸是草原丝路的重要输出品
C.“草原丝路”是丝路概念广义化的结   D.地和貌特征是划分不同“丝绸之路”的主要依据
从生命现象发生以来，极端微生物在地球生物圈中早已存在，只是由于生产和科学技术的局限，直
到19世纪末，人们才逐渐在生活和生产实践中认识到这一特殊的生命群体。从接近沸点的远泉、海
底火山口、寒冷的南北极区、盐湖、酸碱泉到高寒及高压的深海环境,无处不活跃着极端微生物的身影。
上述语段所表达的主旨是:
A，极端微生物可在极限环境中保持顽强的生命力
B，极端微生物为人类提供了探索生命极限的线索
C，极端微生物可能是最古老的生命类群
D，人们对极端微生物的认识还远远不够
.田野是儿童心灵向往的世界,是符合其天性生长的土壤。在早期的学习与生长中,儿童拥有自己的“内
部教师”。从生物发生律看，儿童的生活是对远古祖先生活活动的浓缩与再现。远古祖先的早期生
活是对自然环境与生物秩序的认识，由此发明出一套合平人类社会的知识价值体系。幼儿重演这个
阶段，意味着他们也要经历认识自然世界这个阶段，在此基础上探究和重构人类世界的自然法则与
内部秩序。
这段文字意在说明，
A，童年是对人类认知历程的再现   B，田野生活符合儿童的成长天性
C.幼儿在成长过程中需要自主学习   D.儿童的世界是与自然相通的世界
(愉由站人丰练习题03套
16.
17.
SIHAIGONGKAO
@@深受道家、儒家等传统思想的影响
@以“太极”命名的太极产，是太极文化的重要载体
@@太极拳不仅是一种武功，更是一种中国传统文化的符号
@@太极文化是中国古代最具特色和代表性的哲学思想之一
@@太极拳道法自然，人们习练时不仅可以强身健体，治疗疾病
@还可以通过生命与大自然静持交流，在哈嚣的世界里，体会一份独特的恬淡与宁静
将以上6个句子重新排序，语序正确的是:
A.GOOGOG@   B.G@OGGOO
C.GOOGOGO   D.@O@OG   DOO
@@即使是只涉及语言、数学和创造的简单任务也跨越了半球，由整个大脑共同完成
@大脑的左右半球只有一个主要区别:右半球控制身体左侧，左半球控制身体右全
@@大脑分为左右两个半球，由称为姘胀体的结构连接
办这导致很多人推测两个半球之间存在很大差异，但是其中很多猜测并不正确
加如果大脑受到损伤，健康的部分有时可接管受损部分的功能，甚至是大脑另外半球区域的功能
@@现代脑成像技术明确证实，一个健康的大脑总是通过肝且体连接左右半球、共同工作的
将以上6个句子重新排列，语序正确的是:
AGOGOOG@   B.@OGOG@   B
C.@G@GOC由   DG@GOU   DO   B
.大多数人在和朋友一起闲聊、娶会时，都会感到非常放松。但也有一部分人和朋友在一起时会觉得
精疲力尽，感到紧张不安，心中不免会产生这样的疑问，我是不是得了社交恶惧症?社交恺惧症，
又称社交焦虑障碍，患者极力回避社交场合，当处于社交场合时则会出现脸红、出汗、四肢颤抖，
不敢与人对视，更有甚者会出现错厥。社交恺惧症是一种十分常见的精神疾病,其发生机制不甚清楚，
过去一直没有令人满意的治疗方法。
根据这段文字，接下来最可能讲的是;
A，如何正确应对和规避社交恺惧症的风险
B，社交丽惧症的危害和对患者生活的影响
C，当前社交丽惧症在治疗方法上取得的突破
D，关于社交丽惧症发生机制的几种主流理论
片段阅读OU人lcos
19.据了解，2019年，中央财政将继续安排20亿元聚焦乡村振兴人才需求，分层分类实施农业经理人、
新型农业经营主体带头人、农村实用人才和现代创业创新青年等培育计划，全年培育职业农民100
万人以上。并将启动制定职业农民总体标准，配套开展职业农民统计和监测工作，研究职业农民从
业规范，继续从队伍建设、教育培养、政策支持和社会保障等方面推动建立职业农民制度框架。
以上段落文字主要想说明的是:
A，职业农民制度框架需要完善职业教育   B，职业农民培养是农村人才战略的重点
C.乡村振兴人才是核心   D，2019年农村人才的培养更加受到了重视
20，众所周知，人类被一个强烈的地磁场所保护着不受各种太空辐射的侵害。正因为这个地磁场的偏转
作用，各种有害的辐射都被阻挡在外，无法到达地面。这个地磁场被认为是由地核周围的液态岩浆
受热流动所产生的。。那就是，液态岩浆形成和流动都建立在炽热地核
的基础上，而研究表明地核的年龄仅仅只有十亿年，但是维系地球生命的保护伞一一地磁场，却至
少已经存在了四十亿年之久。
填入文中画横线部分最恰当的一项是:
A.，这一观点确实加深了人类对地球结构的理解
B，围绕地磁场的形成还有一种相反的观点
C，关于地磁场的一个悖论科学家们却一直未能解释
D.，但人们对于地磁场的年龄还存在一些疑问
(晤中洒及练习题04套
SIHAIGONGKAO
而|禾3题04
1，面对城镇老旧小区改造任务，要用好试点经验。实施城镇老旧小区改造是范围更广，内容更丰富
的城市更新行动的先手棋。因此，要完成城镇老旧小区改造任务，各项机制仍需加强协同，形成
合力，逐步拓展深化为一整套大规模存量提质改造相适应的体制机制和政策体系，用城镇老旧
小区改造这个“小切口”，推进城市开发建设模式转型、基层社会治理新格局构建的大改革，
填入文中画横线部分最恰当的一项是:
A，打赢城镇老旧小区改造的攻坚战   B.用好城市更新试点经验的政策机制
C.为城市开发建设提供可复制成功案例   D，为城市治理体系现代化提供强大动力
2，当前我国正处于人口结构高速转变的时期，农村人力资源开发将需要同时面临“农村劳动力转移的
难度加大”与“农村劳动力存量的整体素质趋于降低”两大问题。从农业农村发展的要求出发，今
后一个时期，开发农村人力资源、优化农村人力资本结构必须着眼于提升农村人力资源的自我发展
能力和辐射带动能力，通过“以点带面”加快促进农村劳动者整体素质的提高，从而有效缓解当前
人力资源日益短缺的问题，促进农业农村平稳发展。
这上段文字主要强调的是:
A，当前我国农村人力资源开发的问题   B.，当前农村人力资源日益短缺的问题
C.农村劳动者整体素质提升的策略   D.农村劳动力资源短缺的解决办法
3.所谓声誉，实际上是企业利益相关者对企业过去在市场交易中的表现的评价。声誉良好的企业，意
味着在与利益相关者交易的历史中,扮演着可以信赖的伙伴角色。个人或者组织选择自己的交易对象，
。因此,那些有着良好信用记录的企业,将更多地获得利益相关方的青睐，
而且彼此的交易更倾向于继续发展下去，而不是“一锤子买卖”。
填入文中画横线部分最恰当的一项是:
A，往往取决于企业在行业中的地位和影响力
B.，是凭借自己或者他人的交易经验来进行判断的
C，需要考虑双方企业发展的切实需要
D.合作对象的知名度是其首要考虑的因素
片段阅读OUUsmn改eos
4.
20
跳出农业社会历史的局限，放眼中国北方的辽阔大地，我们可以看到历史上人文发展的丰富性。这
些人文的丰富性，是对多样地理环境适应的结果。而所谓“适应”，对人类来说绝不是消极的。人
类文明中的许多重要内容，都是在能动地适应环境的过程中创造出来的。农业是一种创造，畜牧业
也是一种创造。
下列选项中，对上文理解错误的是:
A，人类积极地适应环境就是能动地改造环境
B，人类文明中的许多重要内容，都是在适应环境的过程中创造出来的
C，人文的丰富性是由于对多样地理环境对抗改造的结果
D.农业和畜牧业都是人类的创造
.昆虫的繁殖数量受到限制是由于存在一种被生态学家们称为环境防御作用的东西，这种作用从第一
个生命出现以来就一直存在着。可利用的食物数量、气候和天和气情况、竞争生物或捕食性生物的存在，
这一切都是极为重要的。昆虫学家罗伯特。麦特卡夫说:“防止昆虫破坏我们世界安宁的最重大的
一个因素是昆虫在它们内部进行的自相残杀的战争。”然而，现在大部分化学药物被用来杀死一切
昆虫，无论是我们的朋友还是我们的敌人都一律格杀纪论。公学最新资料、更新进度微信SKA674
下列说法与原文相符的是:
A，人类应该是控制昆虫数量的主导者
B，人类可以通过引导昆虫内部自相残杀来控制昆虫数量
C，化学药物能起到有效控制昆虫的目的
D.对昆虫真正有效的调控是环境防御作用的结果
.近年来，关爱留守者和关爱外来人员，在输入与输出两个层面都得到了倡导。不过，政策愿景与现
实之间却存在着极大的落差，看似多元而系统的关爱工程，其实未能发挥应有的功能性作用。让他
们感受到一座城市的坎暖，是对公共责任最直接的要求，也是对执行力最现实的考验。给予出租屋
里的“候鸟”们以温暖，离不开输入地所在地方的重视与努力。其实要做到这点并不难，比如以社
区或者学校为单位，开展一点联谊性活动,或者与城市的孩子结成对子，进行互相体验与帮助;或
者发动孩子家长所供职的单位或者企业，自发性开展一些活动，要么给父母适当放一点假，给一点
经济上的补偿,让他们有时间和精力多陪陪孩子，带他们去看一看风景，既满足了形式又升华了内涵，
可谓一举两得。
这段文字意在强调，
A，呼吁社会共同关爱留守者和外来人员
B，关爱城市“候鸟”，输入地需要作出的努力
对留守者的人文关怀考验政府的执行力
给予城市“候鸟”温暖需要多元而系统的关爱工程
口

“听
SIHAIGONGKAO(内网沽人练习题04套
7，新业态和新职业的出现，在社会的一次分配中也具有重要意义。就业面扩大、新职业增加，可以使
G   DP增长普惠至更广范围和更深层次，分散财富聚集的节点，让财富增量在更加广阔的范围内分配，
减少了更多社会问题的产生。这一点已经为一些专业研究所证实。某机构新近发布的《2020年生活
服务业新业态和新职业从业者报告》显示，其根据平台数据得出2021年的生活服务业五大新业态和
新职业的风向标一一社区团购、闪购、共享电单车、轻医美、付费自习室的新业态,以及社区团购团长、
电单车换电师、数字化运营师、密室设计师、套餐规划师的新职业,无不具有向社会底部延伸的特点。
这样的扩展和延伸方向，对经济结构调整和社会阶层的建构具有正面意义。
对这有段话概括最准确的是:
A，新业态和新职业促进社会分配更加公平
B，新职业将来会更多出现在社会基层底部
C，专业研究已证实新业态和新职业的出现
D.经济结构调整和社会阶层建构正在进行
8.现代化是一个世界性课题。在世界多极化、经济全球化的时代背景下，各国现代化进程色彩纷呈而
又相容相通，汇聚为一曲多元与共识的交响。从历史经验与价值取向上看，现代化应体现民族性与
世界性、多元与共识的统一。从这个角度理解和推进现代化,须握弃自我中心、唯我独尊的立场和心态。
遗憾的是，当今西方一些思想家在这个问题上是存在偏颇的。对于他们而言，西方理性主义是理解
和诠释现代化问题的基本立场。这样一种理论定位容易导致“西方中心主义”，我们应有这种文化
警醒。
这上段文字的主旨是;
A，理性主义思想家排斥西方文明   B，现代化进程应由世界各国共同推进
C.不同国家对现代化的认识存在分此   D.现代化过程中应正确看待西方理性主义
9.伴随着消费市场的风云变幻,曾经被电商冲击得落花流水的实体商家大有“重整河山再出发”的意思。
时至今日，网络开店的成本早已没有绝对优势，与之相伴的却是获取流量的难度越来越大。因为消
费的欲望需要不断被刺激,而人们对电商的便捷、便宜、丰富已经司空见惯在近年全新的经营理念中，
实体店并不单纯局限于一个买卖空间，而是体验与关系的集合。毕竟人不可能永远活在虚拟世界，
依靠浏览美好的图片抚感心灵，线下细致入微的感觉和带来的愉悦是电商无法满足和车代的。
这段文字接下来最可能讲的是:
A，体现全新理念的实体商业案例   B.不同消费渠道的统计数据变化
C.，消费市场不断分化的发展趋势   D.线下购物不可蔡代的理论依据
2
片段阅读OOOemseos
10.
22
翻供在司法实践中并不鲜见，。翻供就其本身的性质而言，仍属犯罪嫌
疑人口供的一种表现形式。翻供现象的动机是多方面的。既可能是犯罪嫌疑人因记忆原因而改变原
有供述内容，也有可能出于侥幸心理和抵赖动机而推翻原来的供述内容，还有可能是原有口供是在
刑讯逼供、诱供、指供条件下产生，而后来又加以翻供。但无论如何，其目的是一致的，即通过翻
供来否定原有对自己不利或者不是很有利的口供，并提供对自己有利或更为有利的供述。
填入文中画横线部分最恰当的一项是;
A，翻供行为本身也并没有被我国的刑事诉讼法所禁止
B，这是由犯罪嫌疑人口供本身所具有的特征所决定的
C，翻供的内容在特定情况下也能成为有效的定案依据
D.司法实践中对翻供处理的关键是要看翻供的真实性
访问数据是“网络耻虫”的行为起点,也是其价值本源,一些企业或个人为了经济利益或其他特殊目的，
想方设法让“网络看虫”突破道德规则与技术障碍〈网站“反店虫”措施)，疏取未经授权或超过
授权范围的数据。例如2018年2月至4月间，马某通过编写“怜虫”程序，窃取手机应用及网站的
用户信息约20万条，然后通过微信出售给他人，非法获利共计2.4万元，这种行为就构成了侵犯公
民个人信息罪。
下列最适合做这段文字标题的是:
A，网络爬虫突破网站“反疏虫”   B，网络聆虫恶意侵犯知识产权
C，网络爬虫突破网络技术障碍   D，网络怜虫恶意抓取非授权数据
.夏商西周时期医巫并存、形成了医学的雏形。春秋战国时期，百家争鸣、百花齐放，医巫分离，医
学具有更显明的科学性、实用性，中医药理论体系开始形成。秦汉时期，产生了药物学专著。中医
药学理论体系初步建立。以伤寒、杂病和外科为最突出的临床医学达到了前所未有的水平。三国两
晋南北朝时期，医药学在脉学、针灸学、药物方剂、伤科、养生保健等方面取得了成绩。两宋政府
组织人员编纂方书和本草、设立校正医书局、铸造针灸铜人人、改革医学教育、设立惠民局、安剂坊、
养济院、福田院等。辽、夏、金、元与汉族文化大融合，民族医学交流频繁。到了明清时期，中医
药经过几千年的积累，不断得到丰富，产生了《本草纲目》这样的药学专著。使我国中医药学达到
了历史上前所未有的高度。
对这段文字理解最准确的是:
A.中国传统医药学具有多源一体化特征   B，中国中医药学一直在交流互鉴中发展
CC.中国具有悠久的中医药文明史   D，中国中医药长期存在着学派争鸣
.关于汉字我们好像知道挺多实际上并不尽然。汉字很重要，它是我们生活中一天都离不开的东西。
汉字很神奇，迄今为止，自源的、古老的表意字只有汉字。汉字绵延数千年，岩然独存成为表意字
的典范。汉字历史悠久，考古研究可以证明汉字历史，最少3300多年，难怪有学者说汉字就是一部
文化史。
(愉网关人练习题04套
14.
SIHAIGONGKAO
以上这段文字主要强调的是;
A.，汉字的魅力和悠久的历史使其成为一部文化史
B.汉字既古老又内涵丰富，值得深入研究与阐释
C.，汉字在我们生活中的重要性
D，我们对汉字缺少深入了解
好的作家像名茶一样，是岁月山川灵气之凝聚,除了后天的技艺训练,还与天赋和成长环境密不可分。
中国当代文坛的中坚力量，如介言、贾平止、阿来、迟子建等，就鲜明体现了地域环境对其写作的
深刻塑造。这些作家的出生地多是偏僻乡村，作品也主要是乡士题材，很多都以自己家乡作为“文
学根据地”。这集中反映了中国当代文学的一个现象，即乡土题材作品占绝大多数。哪伯写作和阅
读的群体多数都居于城市，他们之间的交集还是乡村:住在城市的作家，写关于乡土的小说，给住
在城市却保有乡土记忆的读者读。
这段文字接下来最可能讲的是:
A，作家的成长环境对文学创作的影响   B.当代文坛著名乡土作家的代表作品
C.当代文学为何热衷于乡土题材创作   D，当代中国文学叙事主题的变化趋势
如果是在烈日当头的室外，环境温度比人体高，热量就会从空气传到人体，穿浅色的衣服受到的热
辐射程度相对较少，在这种情形下穿浅色的衣服比较凉快。昌然浅色衣物可以反射部分紫外线但是
吸收紫外线的能力不好,所以穿浅色衣服就不适合长时间暴露在户外,因为这样容易是伤。相较之下，
红色衣服可以大量吸收日光中的紫外线，因此长时间户外活动时，穿红色衣服不但更凉快，而且还
防晒。如果是在室内空调房里或者夏天的阴天、晚上，这个时候的阳光少,环境温度比人体的温度低，
选择穿深色衣服，吸热快的同时散热也快，而且吸收的热量会在体表形成热冷空气对流，带走体表
汗液。而汗液蒸发会吸热，能够快速排走皮肤表面的热量，从而让人感到更凉快。
这段文字主要说明了:
A，穿什么衣服更凉更和穿衣者所处的环境有关
B，穿什么衣服更凉爽和衣服的颜色有关
C，高温天气穿浅色系衣服比穿深色系衣服更凉责
D，穿得越少并不一定会越凉旨
如果能够做好南极生态环境的承受力评估，并严格执行有关规定，南极旅游造成的生态影响就可以
得到有效控制。因为与南极大陆极为广亡的地域相比，游客活动的地域仅为总面积的3%左右。而如
何管理好长期设在南极的科考站，才是更为棘手的问题，尤其是一些被废弃的科考站，已对南极生
态环境造成了新的威胁。
这段文字意在强调:
A，南极生态环境评估的意义   B，南极生态旅游的发展前景
C，南极生态环境管理机制的必要性   D，南极科考站对当地生态环境的影响
23
片段阅读OUOOecm   Doos
17.产学研合作一直是我国科技体制改革的核心议题之一。政府在涉及国家安全等重大技术领域内推动
产学研合作责无旁贷，然而，在很多情况下产学研合作完全可以由社会力量组织完成。科技类社会
组织既不属于层级制管理下的政府，又不是追逐利润的企业，这使得它能够专注于反映创新主体的
诉求，形成区域创新体系内信息反馈的节点和网络，可以填补产学研资源供给方和需求方间的信息
鸿沟，以一种更加灵活有效的方式协调各方利益，促进合作达成。因此，除了把产学研合作的动力
留给市场之外，“留给社会”也是解决产学研合作动力问题的一种方式。
这上段文字意在说明，
，产学研合作动力不足源于社会力量参与度不够
.应鼓励科技类社会组织参与到产学研合作中来
，如何在科技体制改革的核心议题上获得新的突破
，应发挥社会组织在解决产学研合作动力中的作用
<

提

已
请

.美国经济学家罗伯特。卢卡斯曾经说过:“人们一旦开始思考经济增长这个问题，就再也不会去想
其他事情。”百年间，在经济学家的不断努力下，增长模型对于现实经济的拟合能力越来越强，但
无论是索洛模型还是无限期模型，抑或是内生增长模型，其增长路径以及最终稳态形式都强调了人
口增长的重要性。尤其是按照索洛模型，最终经济增长率完全收依于人口增长率，这意味着，一个
国家或地区经济增长取决于人口的增长。
通过这段文字，作者最想表达的是，
A，经济增长是经济学家关注的重要问题   B，增长模型对于现实经济的拟合能力越来越强
C，要促进经济增长，就要重视人口增长   D.一个国家或地区经济增长取决于人口的增长
19，@@中国已经成为世界第二大经济体，而且不断拉开与世界第三大经济体的差距。
@这些都给人民币的进一步崛起提供了机会。
力事实上，中国已经取代美国成为世界上第一大货物贸易国。
鸭此外，中国还通过创建亚投行，发起“一带一路”倡议，大大提升了国家的经济软实力。
@@人民币国际地位的提升是大势所趋，是中国经济影响力提升决定的。
@@不仅如此，中国金融市场的发展也取得了长足进步，中国的股票市场规模仅次于美国，上海和深
圳正大踏步走在通往世界主要金融中心的道路上。
将以上6个句子重新排列，语序正确的是:
A.GOOG@G@   B.，@O@O@GO
OOSQGOS   D.OOG@OQGG@
24
(肋四海公豆练习题04套
SIHAIGONGKAO
20，@@但均在情感层面宣示了时间过去一极之于人精神生活的意义
@乡稚是传统农耕文明的产物
@@在中国，作为“城中村”存在的园林，正是源于这种被诗化的原乡意象。以此为背景，中国文化
宽泛地使用了乡秋这一概念，它既英基于个体记忆，也散布为民族记忆
由既指向乡村，也指向城市
@@土地的不可移动性，使中国人的原乡观念根深划固，也使相关情感表达成为文学艺术的母题
@@但是，乡悉的产生毕竟以人对故乡的远离为前提，这意味着它具有追忆和回望的性质，更多指向
异乡人关于故乡的想象，而不是乡村的实存
将以上6个句子重新排列，语序正确的是:
AGOGOU   D   B.G@OOGG@OU   D
C.OO   DO@OO@G   BGU   B
5
片段阅读OOOewm人cca
1每个人的德性都与公共生活紧密相关。现代国家中的公民,是构成社会的基本分子，离不开公共生活。
公共生活的重要部分之一，就是完全超越利己动机的公益慈善。事实上，追问人的本性，每个社会
成员都有向善、为善的一面。与其说这是完成他的社会责任,不如说这会给他带来助人的喜悦和欢愉。
这既是本性，也是权利。那种片面地将公益慈善视为社会精英特权或某些组织禁宛的思想，是无视
人之本性的陋见，不利于公共伦理和公共道德的形成，是阻碍现代公民意识生成的绊脚石。
这段文字意在强调:
A，德性与公共生活紧密相关   B，行善给人带来喜悦和欢愉
C，做善事是社会成员的权利   D.，不正确的芝善观危害甚大
2，电影电视剧的高清修复并不是新生事物，但过去主要依靠人工和传统技术手段，成本高、耗时长，
所以只有极少数经典影片才能得到修复重生的机会，而且由于商业回报很难覆盖巨额成本。因此，
修复老片往往只能是一种情怀。但随着基于人工智能的机器学习、图像增强等技术不断发展，一种
全新的方式出现了，它对效率的提高、成本的降低和人力的节省十分明显。这使得大批量修复老片
成为可能。
下列选项中，对于“高清修复”的理解错误的是:
A，它是一种图像处理技术   B，高清修复技术更新发展迅速
C，新技术依靠的是人工智能   D，传统技术难以大批量的修复老片
3.太行山腹地沟殉纵横，经济欠发达，是国家脱贫攻坚时期的重点区域。多年来，这趟“慢火车”积
极承担着乡村振兴工作的重任，充分发挥自身优势，以一系列温情举措调动了山区百姓幸福致富的
内生动力，为沿线农产品搭建了销售、宣传、推广平台，让当地老百姓的原生态特色农产品走出大山、
走向全国，实现了真扶贫，扶真贫。
下列选项最适合做这段文字标题的是:
A.“慢火车”跑出乡旅出行“慢情怀”   B，“慢火车”跑出乡村振兴“加速度”
C.“慢火车”跑出为民情怀的“铁担当?”   D.“慢火车”是立足民生、精准帮扶必须之举
4.这是环境保护论者的梦想:发明一种不会排放温室气体也不会产生有害废弃物的燃料。现在，某大
26
学的工程师设计出了运行成本低于化石燃料厂的聚变反应堆的概念。和当前的裂变反应堆使原子分
裂相反，聚变反应堆迫使原子聚合到一起以产生能量。这一新设计的建筑成本低于目前的其他设计，
因为它不需要大的、昂贵的超导体。
对这段文字理解正确的是:
A，聚变反应堆的建筑成本较低   B，新燃料使环保者的林想得以实现
C，科学家设计出了成本较低的聚变反应推   D.聚变反应堆运行成本低于目前其他技术
5.基础数学是一门对天赋要求极高的学科，它的高度抽象性让不具备这种天赋的人望而生旦。在某种
意义上可以说，是数学选择了它的追随者，而非相反。加之数学是一门完全依赖人自身最纯粹的大
脑机能进行探索的学科，这使得一流的数学研究介乎学问和艺术创造之间，总是在“灵感乍现”的
时刻产生突破。因此，数学家实际上是一个极其冒险的职业，其成就几乎完全仰会天赋和灵感的偶
然眷顾。另一方面，对具有数学才能的人来说，现代社会充满了机会的诱惑，金融、计算机、互联网，
都是比数学研究更赚钱的行业。
这段文字意在:
A，解释数学家可遇不可求的现象   B.，说明天赋对于数学研究的意义
C，探讨基础数学研究的本质规律   D.，强调基础数学发展面临的困境
6.海带是多年生大型食用藻类，成本低廉，营养丰富，是一种重要的海产资源。海带当中含有丰富的
海带多糖、褐藻胶、崖藻糖胶、褐藻淀粉，并含有酸性聚糖类物质，同时含有牛磺酸、双此因子等
多种活性成分。海带中还含有蛋白质、脂肪、胡萝卜素、维生素   B、钙、铁、磷及多种微量元素。海
带的热量较低，是一种理想的食品，对于缺碘的人群，海带可以治疗甲状腺肿;海带共有抗辐射以
及瘦身、美肤、美发的作用。研究发现，海带对血脂、血糖有很好的调节作用，并有抗免疫、抗贫血、
抗肿瘤、抗氧化，包括一些排铅、解毒等功能。可是最近有很多网友说自己买的海带染色了。
这段文字接下来最有可能讲述的是:
A，食用海带对人体有哪些好处   B.，“染色海带”是否真的存在
C，如何辨别“染色海带”   D，挑选海带有哪些小技巧
7.历史学家的工作对象是史料，这些史料主要是各种文献、遗存，它们可以归为广义上的文本，而且
最终它们都要以语言形式进入史家的研究。就此而论，历史学家永远无法真正直接接触到过去本身，
而只能借助于各种历史文本对过去有所言说，因而，
填入文中画横线部分最恰当的一项是:
A，文本性就是历史学家的全部工作所无法脱离的攀篇
，对史料本身的收集和考证就成了史学家客观性的保证
.重建和还原历史的本来面目就成了历史学的根本目的
片段阅读OUOUewm人cce
8.可靠的消费者评价体系源于商业社会的消费市场，只有充分竞争、信息全面的市场才有客观多元的
评价声音。事实上，完全理想的评价体系并不存在，因为任何市场平台都无法解决口碑传播过程中
评价信息的留存问题，评价信息更无法查询。不过，互联网让开放、充足、多元的评价体系建立成
为可能。互不相识的买家、卖家，交易过程中的评价基本都是基于自己的真实体验。而大量真实评
价的出现，又会反向促使卖家提高商品品质和竞争力。感受到口碑力量的买家，也会更加珍惜自己
的评价权利，最终形成大规模、真实开放、可以查询的评价数据。
这段文字意在说明:
.开放的市场环境是商业健康发展的前提
.互联网有助于建立可靠的消费者评价体系
.客观多元的消费评价能促进消费市场的发展
，消费者在互联网平台上更容易选购到满意的商品
<

白

口

马

.“互联网十”的介入使学生的简历投递意愿和企业的招聘意愿变得有迹可循，有助于引导高校完善
毕业生求职意向数据库和用人单位岗位需求信息数据库，拱建供需服务平台。高校能因此准确掌握
毕业生就业创业大数据，准确把握毕业生求职意愿、就业困惑、择业进度等信息;企业也能够节省
招聘成本，精准寻找符合条件的毕业生。这也意味着，未来，
填入文中画横线部分最恰当的一项是:
A，毕业生求职就业的流程会逐渐得到简化   B，就业招聘会朝着越来越精准的方向发展
C，高校和企业在创业领域的合作将更为紧密   D.“互联网十”将在就业方面发挥更大的作用
10，统一的数据采集和分类管理标准有利于政务数据的整合共享，方便各地区、各部门数据库之间的接
口连接与数据交换。应加快制定政务数据采集、处理、提供、修改等各类标准规范，对原有信息资
源进行标准化处理，规范数据共享的类型、方式、内容、对象和条件，破除数据共享的技术障碍。
这上段文字中提取的关键词最恰当的是:
A.，数据采集”整合共享”技术障碍   B.政务数据数据交换“数据共享
C.数据采集标准规范”信息资源   D，政务数据“标准规范”数据共训
11，土地流转有助于调动农民务农投入的积极性，提高农业综合生产能力，促进农业增效和农民增收。
近年来，我国农村土地承包经营权流转明显加快。但我们似乎忽略了一个问题，那就是苑动生产率
和士地产出率并非完全正相关。规模经营主体的劳动生产率是相对较高,但他们在耕种大面积土地时，
很难像小户一样实现精耕细作，很可能出现土地产出率降低和经营亏损。因此，土地流转规模就不
该是越大越好，而是要有个度。如果任由土地大面积流转，经营规模是变得可观了，单产却没像预
期那样增加，这种流转还有什么意义呢?
这段文字意在说明:
A.土地的流转规模应保证粮食单产不断增长   B，对土地流转的规模效应目前存在认识误区
C.土地流转应引导形成合理的土地经营规模   D，土地流转面积速度过快规模过大浆大于利
28
丽、四海公者ARE练习题05套
12.
14.
中国自古以来有“叶落归根”的思想观念，而中华民族文化就是海外侨胞的“根”之所在。弘扬中
华优秀传统文化不仅可以增强海外侨胞的文化认同感，也可以促进中华优秀文化的海外传播。同时，
侨务资源是我国顺利开展国际合作、宣传中华文化的重要媒介。在推动文化“走出去”的同时，我
们也在积极倡导文化“请进来”。浙江、广东等沿海省份邀请海外华侨回到祖源地开展“寻根”之旅。
这种良好的互动交流方式，不仅促进了海外侨胞更好地了解中华文化，同时也以文化为纽带，加强
了海外华侨与中国的联系，为未来中华文化走向海外打下了坚实的基础。
这上段文字主要说明了:
A，中华优秀民族文化的重要纽带作用   B.“叶落归根”对文化交流的促进作用
C.文化“走出去”和“请进来”的重要举措   D，侨务资源在推动文化“走出去”方面的意义
，@以上三个属，在新版《国家重点保护野生植物名录》中共列入5个物种，相比我国的昔爸多样性
来说还远远不足，却是一个好的开始
@总的来说，蔡雁植物“不太皮实”，对环境改变比较敏感
@@昔于植物若论多样性，比蕨类和裸子植物都要高，但是因为长得实在太不起眼，极少受到保护工
作者的关注
@@值得一提的是，在新名录征求意见稿里没有苦众，这5个种是根据各界提交的意见加进名录的，
体现了主管部门对专业意见的尊重
加比如络苦，国内只在少数海拔4000米以上的高山上有分布，一旦生境改变，则有灭绝之广
@@同时,国内园艺界对苦作的需求正在高涨,无论是用于植材的泥炭侮属,还是用于观赏的白发爸属，
野生种群都受到比较严重的威胁
将以上6个句子重新排列，语序正确的是:
A.CGOGOO   D   BO@OGOOG@直
C.GOO   D外   DG@O@OGOO   D
亿外生菌根真菌还可以减缓森林土壤中的碳返回到大气中的自然过程，增强森林固碳的能力
@树木与许多不同的菌根真菌形成共生关系，通过这些与树木同步生长的微生物，牢牢将碳固定在
土壤中
图科学家们已经了解到，一种叫做外生菌根真菌的特殊菌根真菌正在帮助树木更快地吸收二氧化碳
四只要将这些碳元素留在木林、不进入大气，就能减少对全球变暖的影响
图但树木并不能独立完成这一固碳过程，每一片森林中都有一个微生物群
@@目前全球森林大概吸收了三分之一的人类排放的二氧化碳
将以上6个句子重新排列，语序正确的是:
A.GOOGGG   B.G@OGOG@OO
C.@OGOGG   D.@GOG@OGO
29
片段阅读OUOOewmLoa   D0e
15.
16.
围棋和中国古老的哲学应该同出一源,尤其和中国太极文化相辅相成。太极是通过黑白的交融和互补，
展现了世界的矛盾统一，而围棋的黑子和白子构成的奇特图景也是流动的太极图，而中国古代哲学
的朴素辩证法，阴阳、盛彭、鼻亏、优劣、虚实、有无，都辩证地融合在一起。
这段文字主要讲的是:
A，中国古代哲学的朴素辩证法   B.围棋和中国太极文化的渊源
C，以世界矛盾统一辩证法的发现   D，国棋的起源与发展
真正的通俗应该是从最简单的、众所周知的材料出发，用简单的推论和恰当的例子来说明从这些材
料中得出的主要结论，启发肯动脑筋的读者不断去思考更深一层的问题。把读者当成不动脑筋或不
会动脑筋的人，试图通过一种畏形简化的充满玩笑和俏皮话的形式，把某一种学说的全部结论现成
地奉献给读者，读者连咀嚼都用不着，只要贺回吞下去就行了的做法，是十足的庸俗之举。
最适于作上述语段标题的是:
A.通俗有赖于读者思考   B，圆轿知袁不是通俗化
C.大众化离不开通份化   D，通俗化不等于庸俗化
我国科普工作虽然取得了很大进步，可是科普读物，无论数量还是质量，与发达国家还有着数量级
的差距。在一些社会关注的重大问题上，科学家更应该主动站出来讲话。要把科学语言转化为老百
姓听得懂的语言，实事求是讲真话。如果连科学家都不愿意、不敢讲话，任由真相缺失、谣言扩散，
那么势必会引起公众的恐慌和困惑。
上述文字意在强调
A，科普工作应该通俗化，接地气   B，我国科普读物数量少，质量差
C，科学家负有做科普工作的义务   D，科学家应坚持求真务实的原则
18，职业病的机理和发生规律的基础研究是许多工作推进的基础。当前对职业病的认定仍然停留在2013
年制定的《职业病分类和目录》，10大类132种，以呼吸系统、皮肤、眼睛、耳鼻喉口腔等为主。
但随着我国经济转型升级，新技术、新材料的广泛应用，新业态的产生，新的职业危害因素不断出现。
与工作相关的肌肉骨骼系统疾病和心理健康等职业健康问题已引起广大劳动者和社会各界的广泛关
注。，如何认定、如何核查、如何治疗都是我们不得不面对的问题。
填入文中画横线部分最恰当的一项是:
A，新的职业危害引发的安全与健康问题   B，新的经济形势下职业病的分类和目录
C，经济转型期职业病的机理和发生规律   D，职业病的出现与新业态新技术的关系
19，作为发展中国家，为引进外商直接投资提供一定的优惠政策是必要的，但我国目前在这方面给予各
级地方政府自主权过大，直接导致恶性竞争。从保障国民经济长期稳定的需要出发，中央政府应当
对招商引资的优惠政策实行高度的集中统一，使各地政府把注意力转移到创造公平竞争的市场环境
上去，从全局上形成协调引进外商直接投资与国内经济发展关系的氛围。
这段话的主骨是;
A，引资优惠政策要集中授权   B，地方政府的竞争要公平
C.发展中国家引进外资意义重大   D，提供引资优惠政策的必要性
20.在群体决策中，由于群体成员心理相互作用影响，易屈于权威或大多数人意见，形成所谓的“群体
思维”，和群体思维削弱了群体的批判精神和创造力，损害了决策的质量。为了保证群体决策的创造性、
提高决策质量，管理上发展了一系列改善群体决策的方法，头脑风暴法是较为典型的一个。
文段接下来最可能讲述的是;
A，头脑风暴法的特点   B，头脑风暴法的定义
C.，头脑风暴法的原则   D.，头脑风暴法的使用
片段阅读OOOUswm   Dcas
1
82
人口激增，让地球的粮食供应面临严峻的考验，有科学家预计，到2050年，需要增加70%的耕地，
人类才能养活自己。但地球上根本没有这人么多可增加的耕地。于是，科学家转向海洋求助，在远离
海岸的开阁海域中养鱼，这样就可以给人类提供足够的营养。我们可以大胆地预测，人类食物的蓝
色革命即将拉开序幕。公考最新资料、更新进度微信SKA674
这段文字用“人类食物的蓝色革命”来说明:
，对海域的深度开发，可以弥补地球上耕地的不足
.海洋鱼类资源将在人类食物结构中占较大比重
，加大深海养殖的力度，可以解决食物供给不足的现象
.海水养殖业将成为第一产业，在国民经济中占主导地位
<

白

忆

所

.针对外来入侵物种问题，我国管理制度在不断完善，《外来入侵物种管理办法》已于2022年8月1
日起施行。办法明确，农业农村部会同有关部门建立外来入侵物种普查制度，每十年组织开展一次
全国普查;建立外来入侵物种监测制度，构建全国外来入侵物种监测网络，建立外来入侵物种信息
发布制度。,防范外来物种入侵,人人有责。《中华人民共和国生物安全法》
规定:任何单位和个人未经批准，不得擅自引进、释放或者丢弃外来物种。千万不要觉得外来物种
和自己没有多大关系。
填入文中画横线部分最恰当的一项是;
A，外来入侵物种可能会对生态环境造成严重破坏
B.生物安全防线是总体国家安全观的重要环节
C.这一问题的解决也要依靠社会和个人的努力
D.每位公民的心中更应该保有对自然和法律的敬尾
.在亚利桑那大学的一项研究中，研究人员将参与者对自己习惯的看法跟他们丢弃垃圾所提供的记录
进行了对比，结果发现，人们常常声称自己省吃俭用，但实际并非如此，人们常常咯垃圾食品，但
自己并不承认。在牛羊肉的消费上，富裕家庭报告的消费量比实际消费量少，或许为了显示他们的
饮食健康，而贫困家庭所报告的消费量比实际的多，也许为满足他们多吃的愿望。
这段文字意在说明:
A，垃圾记录比本人陈述更能真实反映行为习惯
B，人们往往无法正确评估自己丢弃垃圾的行为
C.经济状况可能对人们的消费主张产生一定影响
D，消费观念会在一定程度上影响人们的饮食习惯
SIHAIGONG者(及四湖人到练习题06套
4时代是出题者，马克思曾说过:“问题就是公开的、无长的、左右一切个人的时代声音。”新发展
理念不是跨越现实距离的纯主观精神设计，而是对新的发展问题的积极回应。新中国成立特别是改
革开放以来,我们用70多年时间走完了发达国家几百年的发展历程,创造了举世瞩目的“两大奇迹”。
但高速发展的同时，传统增长动能减弱、资源环境透支严重、国内外联动性不足、发展成果共享度
不高等突出问题随之而来。
上述文字意在强调;
A，厘清问题是通达新发展理念的认识支点   B，直面问题是树立新发展理念的逻辑起点
C.破解难题是贯彻新发展理念的实践落点   D.发现问题是把握新发展理念的最初原点
5.研究人员目前正在研发一种可用眼部动作来控制的“眼神”机器人系统。使用这种系统，有行动障
碍的人只需注视所需的物体，机器人就会自动帮助取来。该研究采用的是一种基于模式的系统，参
照了上是眼频率、上孔放大程度等明确反映人类行动意图的眼部特征。
上述文字旨在说明:
A，“眼神”系统控制机器人的前景可观   B，机器人“眼神”系统研发取得了新的突破
C.“眼神”识别技术可助力机器人帮人取物   D.“眼神”机器人依赖人眼的动作运行
6.“微时代”的媒介技术革新与融合，改变和重塑着人们的审美感知方式，传统艺术审美活动的固有
流程与秩序几乎被颠覆。艺术的鉴赏只需通过手指在智能手机上的简单点击或滑动即可实现，艺术
接受的场所不再局限于美术馆、博物馆、剧院或影院等传统艺术空间，而是扩大至移动网络信号覆
盖的所有区域，艺术创造不再为少数精英们独占，数字媒介技术带来的专业门槛和诸种成本的降低，
使越来越多的人实现了由单纯的艺术接受者向艺术创作者的身份转变。
这段文字意在说明:
A，数字技术条件下艺术鉴赏有哪些实现途径
B.“微时代”艺术审美的大众化程度愈来愈高
C.智能手机已成为人们艺术创造和欣赏的重要媒介
D.“微时代”的媒介技术对审美活动产生颠覆性影响
7.达尔文注意到，自然选择理论无法解释雄孔省的尾巴、雄鹿的鹿角，以及为什么对有的物种来说其
雄性比肉性要大得多等问题。于是他提出:物种会对能增加其获得交配和繁殖机会的性状进行性选
择。他认为,性选择性状可以通过性比的不平衡来解释，当一个物种的雄性可选择的雌性数量较少时，
它们将不得不更加努力地从这些少量的异性中去锁定一个作为配偶，
后来的研究发现，性选择和性比之间的确存在一种联系，到性选择最为明显的时候并不发生在潜在
配偶数量稀少时，而是在潜在配偶数量充足时。
填入文中画横线部分最恰当的一项是:
A，而这种竞争推动了性选择   B.不过它们的选择非常有限
C.它们的种群中普遍存在性比不平衡   D，拥有配偶意味着能够获得更多繁殖机会
33
片段阅读OUUeLn几5ep   Be
8.将不能量化的诗歌(以及纯文学)评价标准和人工智能的算法标准拼接在一起，本来就是一
件不伦不类的事。人工智能在科学研究、生产劳动等方面的贡献，足以证明其本领之强，
。人类也完全没必要拿自己的优势去跟人工智能的缺点比较，即使科技
再发达，想必在未来很长的一段时间内，诗歌与文学的世界依然是人类情感和灵魂最佳的栖息地，
守卫好我们的心灵家园，依然要靠人类自身的智慧与创造力。
填入文中画横线部分最恰当的一项是:
A，却不能弥补人类智慧在诗歌创作上的缺陷
B，完全可以取代人类智慧自主开展诗歌创作
C.，没必要和人类智慧在诗歌创作上一诀高下
D.毫无疑问将能够实现诗歌评价标准的量化
9.调查发现,“花贤”“借吧”“京东白条”等便捷的小额借贷平台,迎合甚至刺激了部分大学生“先消费，
34
再分期还贷”的理念，一些大学生通过负债借贷维持超前消费。与此相应，炫富、挥霍等消费行为
在大学生中时有发生，“名媛”“士豪”等词语风行网络，成为个别大学生负莫不劳而获生活的“约
想目标”。
这有段话中作者意在说明的是:
A，消费主义网络渗透力增强   B.大学生要理性消费
C，大学生更依赖网络消费   D.，新模式下的超前消费
.有学者认为，技术文本和政治文献的机器翻译替代人工翻译在未来几年就可能实现，机器翻译译文
总体质量超过职业译者也是必然的，甚至文学翻译也同样如此。机器翻译发展到今天已到了第三代，
即神经机器翻译，其根本原理就是根据语境化原则建立海量的分门别类的语料库来处理。通过让机
器反复学习和训练，语料库文本不断完善，翻译的准确率不断提高，且翻译内容越专业、场景或任
务越固定、标准越统一，翻译准确率越高。
上述文字主要用来反驳以下哪个观点:
.机器翻译不可能取代人工翻译
.文学翻译的难度远大于技术文本翻译
，机器翻译难以做到准确性与流畅性的统一
，机器翻译离不开人工翻译和优化的辅助
<

白

已
哺

.经典作品中的美食，是一道耐人寻味的存在。比如在《白庵原》中，为什么新娘会做一手好面条，
是给娘家“长脸”必需的本领?”又比如《京华烟云》中，经历了那么多社会动荡和家庭变故的姚木兰，
为什么还会有心思慢条斯理地花费一下午的时间，料理一道烂鸡榨菜燕筹?对于中国人来说，吃饭
不仅是为了果腹，也是一种生活方式，体现着生活智慧和生命尊严。而《中国味道》试图寻找一个
轿新的充满烟火气息的温暖角度，感受经典作品字里行间透露出的优雅和从容，领略干百年的寻常
日子里，一茶一饭的生动气韵，在日用饮食之间带给人们强有力的文化归属感。
这段文字表达的主要意思是:
《中国味道》从新的角度感受经典作品中的饮食文化
B，《中国味道》中折射出寻常日子的饮食文化归属感
C.经典作品中耐人寻味的美食
D.经典作品中体现的生活智慧
王

12，很长一段时间，中国文学海外传播主要依赖有规模有体系的经典作品译介，这些译介在推动中国文
学走出去的过程中发挥了重要作用，但有时也会出现译介书目和目标读者的喜好、接受度之间有差
距的情况，从而影响译介和推广的效果。而如今，类型文学海外传播则更注重市场需求，有时候其
至表现出从“译出”到“译入”的变化，即不是先译好了再推送，而是对方主动译入。据称，中国
网络小说的许多海外读者因为等不及人工翻译，便通过机器翻译来实时阅读中文更新内容，这种如
饥似渴的阅读需求是中国文学走出去的根本动力。
这上段文字意在说明:
A.中国文学走出去首先需要满足市场需求
B.，类型文学在国外读者中拥有很高的人气
C.中国文学的传播方式会直接影响到效果
D.中国文学海外传播的路径需要与时俱进
13，纵观世界，新的垃圾处理时代正在到来。前不入，俄罗斯科学家已经可以利用等离子技术来处理垃
圾焚烧过程中产生的有害气体，并对城市生活制造的“污泥浊水”进行无害化处理，使其转为腐殖
酸肥料。德国科学家造出“风拣技术”，令世界看到了垃圾处理的广阔未来。该技术终结了垃瓜的
人工分拣，让风代替人去对垃圾中的塑料、玻璃、纸张等进行分拣，从而将垃圾处理工艺提高到了
一个前所未有的新阶段。
最适合做这段文字标题的是:
A.垃圾:放错地方的资源   B，科技:垃圾处理的关键
C.，风力:新时代的“机器人”   D.无害化:垃圾处理的未来
14，据<“上海发布”最新消息,“数字人民币五五欢乐购”活动正式启动,总计发放35万份红包。根据通知，
符合条件的所有手机定位在上海市的公众均可参与报名。6月11日9时起，可在活动报名页面目行
查询抽签结果。数字人民币支付率先在南京路、淮海中路一一新天地、了豫园、小陆家嘴、徐家汇、
北外滩等“两街四圈”和虹桥国际开放枢纽核心商圈落地。
这段文字最恰当的标题是:
A.上海已实现数字人民币支付环境全履盖
B，上海数字人民币支付已在部分商圈落地
C.，上海启动35万份数字人民币红包发放活动
D，上海公众喜迎“五五欢乐购”红包发放活动
35
片段阅读OUOUsmn   Docos
15，
36
飞行表演由各种基础动作组成，如横滚、筋斗以及著名的眼镜蛇动作等。此时，飞机发动机会遭受
进气畸变，发动机稳定裕度衰减，即航空发动机进口流场参数与其设计的假设不一致。进气畏变是
航空发动机失稳的主要诱因，易造成压气机稳定性丧失，此时涡轮负荷和热应力增加，压气机叶片
发生强迫振动，极有可能对发动机造成不可逆的损害，影响飞机飞行安全，因此有必要发展及时可
靠的压气机失稳预报技术，确保在进气旺变条件下航空发动机安全稳定运行。
这段文字所在的文章最可能讨论的是:
A，航空发动机设计的技术难点   B，航空发动机适航规定中的参数
C.飞行表演中存在的空气动力学   D.预报航空发动机气动失稳的方法
.立秋后，自然界的阳气开始收代、沉降，人们应当开始做好保养阳气的准备。在起居上应做到“早
睡早起”，因为早睡可以顺应阳气收信，早起可使肺气得以舒展。秋应于肺，在志为忧，这个时期
是抑郁症的高发期。因而对于有抑郁症或抑郁情绪的人来说，要注意情绪的调整和把控。
接下来最可能讲的是:
A，科学选择运动方式和运动量   B，如何保持良好的作息时间
C，秋后抑郁症高发的原因   D，早睡早起的好处
.俄罗斯科学家在人造聚合材料的基础上加入从和蛋壳中提取的羟基础灰石，开发出一种新型条合剂。
目前，牙科医生修复受损牙齿用的是人造材料，普通的修复物在这种材料基础上制成。这种复合材
料和固定修复物所使用的胶，在性能和化学组成方面与天然牙组织一一牙质有很大不同。因此，它
们与真牙结合得很不好，有时修复体会脱落。天然羟基础灰石存在于各种固体组织中，包括牙齿、
骨骼和和蛋壳等，在其基础上制作的秋合剂可以很好地模拟牙质的特性和结构。
根据文意，新型黏合剂用来固定牙齿修复效果好的原因是:
A，新型条合剂的化学组成和结构非常接近于真牙
B，天然羟基础灰石能广泛存在于各种固体组织中
C，新型秋合剂提高了牙科修复物和胶的稳固性
电有了静，全部构建会组合成一种古筝独奏般的淡雅清丽
包在摩肩接旦的拥挤中游古典园林是很叫人伤心的事
名中国古典园林不管依傍何种建筑流派，都要以静作为自己的韵律
多而失去了静，它内在的整体风臻也就不可寻找
@你有幸走在这样的园林中就会觉得走进了一种境界，虚虚浮浮而又满目生气，几乎不相信自己往
常兽多次来过
@如有一个偶然的机会，或许是大雨刚区，游客未至，或许是时值黄昏，庭院冷落
(肋四海公豆练习题06套
19.
20，
将以上6个句子重新排列，语序正确的是:
A.GOOOOG@   B.@G@OGO由
CGOGG   BO   D外   DO@O@OG   BU   D由
@@“适度距离”不单是居住空间上的物理距离，也是心理上的“代际距离”
@个性解放、知识快速更新和年轻一代的经济独立不断冲击着传统家长权威
图当年轻人与父辈的价值观念和行为方式难以快速趋同时，保持适度距离是确保良性代际互动的前提
鸭在社会转型进程中，中国的家庭结构经历着革命式变迁
@@有学者提出，两代人的居住格局应保持“一碗汤的距离”，既要让子代和父代有各自的独立空间，
又要维系家庭成员之间的亲密关系
@@不同价值观念和行为方式在同一时空并存的环境下，代际之间的适度空间和社会距离是彼此有效
沟通与和谐共处的基本条件之一
将以上6个句子重新排列，语序正确的是:
A.GOGGOGO   BC@OGGOG
C.@OGGOU   D.@O@G@OO
谈及诺贝尔奖提名的历史，不得不提爱因斯坦。1905年，爱因斯坦发表了5篇论文，提出光电效应、
狭义相对论、质能等效方程，并对统计力学作出了巨大贡献。1910年，奥斯特拟尔德便向瑞典科学
院提名爱因斯坦获奖。尽管那个时代的瑞典科学院更加青睐实验物理学工作，对以思想实验为主的
相对论持保留意见，但爱因斯坦仍先后被提名62次，终于在1922年荣麻诺贝尔物理学奖，可以说
物理学的半壁江山都站在爱因斯坦的身后。
由以上材料不能推知:
爱因斯坦的狭义相对论代表了思想实验的最高成就
爱因斯坦在物理学方面的贡献不属于实验物理学领域
爱因斯坦对统计力学作出了巨大贡献
1905年发表的论文是爱因斯坦获诺贝尔奖的基础
31
片段阅读OOOsnm人cos
1
38
现代生物制造已经成为全球性的战略性新兴产业，在化工、材料、医药、食品、农业等诸多重大工
业领域得到了广泛的应用。据经合组织预测，到2030年约有35%的化学品和其他工业产品来自生物
制造。欧、美、日等主要发达国家都将绿色生物制造确立为战略发展重点，并分别制定了相应的国
家规划。我国正处于建设创新型国家与加快生态文明体制改革的决定性阶段，紧随并引领世界科技
前沿，发展新型绿色生物制造技术，支撑传统产业升级变革，关乎资源、环境、健康，符合国家重
大战略需求。
这段文字意在说明:
A.现代生物制造的应用领域日益广泛   B，发展现代绿色生物制造妃大势所趋
C，发展现代生物制造符合我国重大战略需求   D.我国正处于传统产业升级变革的关键时期
.古代先哲对爱因斯坦等有颠覆性创新的科学家具体如何产生影响”表面上看，这些古人对物理学和
整个科学领域的认知天真而充满错误，对科学几乎什么都不懂。但是，他们问了很多根本性问题，
并进行了严肃讨论。如果当代科学家想摆脱常规思维的束缚，这些古代先哲将会是灵感的源泉:在
追寻知识最前沿时，他们颠覆性同时又充满孩子气的问题，将会指引人们进入新疆域。
这段文字意在说明:
A.古代先哲对科学本质的认识至今仍具有启迪性
B，当代科学研究是在前人成就基础上的大胆探索
C，科学要在扬弃古代先哲思想的基础上继续前进
.古代哲学思想为科学的创新性研究提供了助力
[
|

从一定意义上讲，任何社会的发展变化，往往是从生产工具的发展变化开始的，生产工具的大变革
必然引发生产力的大发展;生产力诀定生产关系,生产力的大发展最终必然要求变革现存的生产关系。
这一大变革主要表现在互联网的诞生和发展。从生产工具的角度看,全球已开始进入“互联网十”时代。
在工业领域，主要是互联网加机器人、3   D打印技术、新能源、新材料、太空技术、传统制造业等;
在农业领域，是互联网加智能农业、生物工程等;在第三产业，是互联网加人金融、商务、教育、医疗、
媒体、各种新兴服务业等。
这段文字意在强调:
A.生产力是社会前进的决定力量
B，生产工具对社会的发展变化具有不可替代的作用
C，当今世界处于“互联网十”领衔的生产工具大变革时代
D.三大产业只有与“互联网十”相结合才能长效发展
队\四海公者(肋四有人训练习题07套
人4.“微创新”，这个概念正在成为中国企业尝试的新方向。今天的技术革新在很多时候已经不再是颠
履性的更新换代，任何针对用户体验的微小改变，都可能引爆整个市场。微博就可以看作是在博客
基础上的微创新,用140个字拉低了用户门槛,迅速引发了全民微博潮。对于习惯了模仿的企业来说，
如何不让微创新成为“山寨”的代名词，是问题的关键，特别是在互联网领域，像团购这样的一帘
蜂现象屡见不鲜，然而其中很难看到“微创新”在发挥作用。
这有段文字用“团购”来说明:
A，言目从众的现象   B，更新换代的趋势
C，复制与模仿的做法   D，集体相约采购的行为
当人们下意识地模仿同伴表情时，通过感受每分每秒的情感回应，他们能够在同伴的情绪中感受到
自己也产生了相似的情绪体验，这一过程被称为“情绪感染”。这种体验被他人所激发，并最终会
使情绪的接受者产生与最初激发者趋于一致的情绪，这也就是所谓的“看到别人笑我也会开心，看
到别人避我也会难过”。
这段文字接下来最不可能讲述的是:
A，为什么情绪会传染   B，什么是情绪感染
C，哪种人更易被情绪感染   D，如何提升自身的情绪感染力
造纸术是中国四大发明之一，也是人类文明史上一项杰出的发明创造。中国是世界上最早养乔织丝
的国家。中国古代劳动人民以上等恤草抽丝织绸，剩下的恶蔓、病草等则用漂介法制取丝纺。漂妹
完毕，篮席上会遗留一些残絮。当漂絮的次数多了，艇席上的残絮便积成一层纤维薄片，经晾干之
后剥离下来，可用于书写。这种漂絮的副产物数量不多，在古书上称它为赫申或方和加。这表明了中
国造纸术的起源同丝架有着渊源关系。
文中的“它”所指的是:
A，漂系完毕，和焦席上遗留的残絮   B，漂称的副产物
C.篮席上的纤维薄片   D，和焦席上的副产物
.当下的家庭教育中,，“教育超量”与教育不足同时存在。有些家长唯忍自己的孩子“输在起跑线上”，
为孩子报了多个辅导班、兴趣班，给孩子造成很重的负担。也有家长认为孩子还小，不必学什么，
让孩子自由成长就行。这种自然教育的观念，与西方教育思想的影响有关。卢梭在《爱弥儿》中就讲，
“要放任无为，才能一切有为”“你开头什么都不教，结果反而会创造一切教育奇迹”，卢梭的这
些说法有一定的启发性，但其片面性也是显而易见的。事实上，卢梭本人也不是“按照”他的教育
观念成长的。
这段文字意在说明:
A.家庭教育不应偏信、执着于某一具体理论   B，如何把握家庭教育的尺度始终是一道难题
C.片面强调教育“超量”“减量”都不可取   D.“教育超量”与教育不足都有其生存的土壤
39
片段阅读OUUswmcns
8.
40
如今的互联网，已远非一个工具，它渗透并影响着深层的社会关系。曾经，浓浓的年味是一句问候、
一副春联、一顿年夜饭。而在互联网时代，这些历史悠久的年俗也发生了变化，网络红包已成为过
年的新标配。互联网改变的不仅仅是传统民俗，它对政府管理理念、社会治理体系，都产生了积极
的促进作用。网络问政越来越被普通群众所接受，微信公众号已成为政务新媒体的重要平台。
上述语段旨在论述:
A.网络红包成为过年的新标配   B，网络促进政务管理与创新
C.互联网深层次影响社会关系   D.，网络问政被普通大众接受
在任何以创新驱动经济增长的国家里，政府从来都没有成为私营企业的所肘，相反，它一直是私营
企业最重要的合作伙伴，因为只有政府才能让创新企业获得更好的发展，才能让创新成为企业的唯
一选项。在关系到国家战略和未来竞争力的关键领域，政府经常表现得比企业更为大胆，有时甚至
堪称激进。正是政府与企业合作黄定了技术基础，才能不断出现经济结构的转变和升级。
这段文字主要说明了:
A.创新能力是企业发展的核心竞争力   B，经济结构转型能释放企业的创新力
C.企业是政府实现创新的载体   D，政府应为企业创新保驾护航
如今，人工智能已经度过了最初的萌芽阶段，正在迅速渗透进生活的方方面面，它的边界也在不断
变化和扩展。比如，人们最初会为计算器的计算速度惊详，将其视作智能，但现在它不过是小学生
都能使用的辅助工具。正如《2030年全球人工智能的发展前景》报告中所说，人工智能正在形成一
种“人工智能效应”，它“总会将一种新技术带入人们的生活，而一旦人们习惯了这种技术，它便
不再被认为是人工智能”。或许，人工智能并不是“忽如一夜春风来”，而是以一种“润物细无声”
的姿态存在。从这一层面上来说，
填入文中画横线部分最恰当的一项是:
A，人工智能的边界正日益扩展   B，人工智能具有一定的时效性
C，人工智能时代早已来临   D.新技术才是人工智能时代的标志
.与东京奥运会相比，北京2022年冬奥会在这些方面下了大功夫:在场馆筹建方面，不仅最大限度地
用现有场馆和设施，而且制定了更严格的绿色建筑标准，推动场馆节能改造，打造冬奥低兢场馆;
交通方面,规模化应用清洁能源车辆,通过智能化管理提升交通运行效率,构建冬奥低碳交通体系;
在可再生能源利用方面，建立跨区域绿色电力交易机制，实现冬奥场馆100%绿电供应;在生态修复
方面，尽可能减少人工建筑和人为活动对生态环境的干扰，应用技术创新促进生态修复，为赛事实
现碳中和黄定坚实基础。
这段文字意在说明，北京2022年冬奥会:
A，重视发挥新科技实现碳中和的作用   B，为赛事构建低碳交通体系葛定基础
C.在场馆、交通、能源和生态方面狠下功夫   D，重视新科技在场馆、交通、能源和生态方面的作用
12，人口向城市迁移并不一定会推动经济增长和生产率的提高。如果人口流入城市，却没有优质的就业作
为依托，就会导致城市的贫民宣化。只有经济结构根据经济发展阶段进行转换，经济才会增长，并创
造良好的就业机会，收入才会随之增加，人口才会向城市迁移。所以，
填入文中画横线部分最恰当的一项是:
.人口向城市迁移是经济发展的必然趋势
，人口迁移率是衡量经济发展水平的重要指标
只有调整经济结构，才能增加城市中的就业机会
.城镇化其实是经济发展的结果，而非前提
13.目前许多农业电子商务网站的前身是农业信息服务网站，本身并不具备商业目的性，因而在转变为
电子商务网站之初，将首要目标定位在吸引更多人关注和增加网站流量而非如何发挥商业价值上。
在这种思路指导下,大多数农业电子商务网站往往重视网站的“新、全、奇特点,打出“中国最大”全
国第一”的口号，以期获得更多的点击率和流量,但这并不能让市场和网民对这些网站有全面的了解，
因此其中大量的信息资源并不被人所知，其商业价值也无法发挥出来。
这有段文字的主要意思是:
.农业电子商务网站过多地侧重信息服务功能
.农业电子商务网站在实现商业目的上做得不够
.农业电子商务网站成功地获得网站流量和关注
.农业电子商务网站应注重宣传的真实性和创新性书

@〇

愉

天

14.企业“上云”不止提升自身竞争力，也可为智慧城市贡献一份力量。最近杭州市政府和阿里云、富
士康共同发布的“杭州城市数据大脑”，运用人工智能技术对城市进行全局实时分析，自动调配公
共资源，解决城市治理中的环手问题。开放的算法平台使城市大脑可以广泛吸取智慧，从互联网+
信号灯到智能物流配送，任何优良算法都可以放入城市大脑的插槽中。同时，智慧城市建设不能
靠一家企业单打独斗，政府需要提供引导平台，把碎片化产品加以整合。走上云端的浙企，让记江
乃至中国看到了下一代社会治理结构的美好未来。
最适合做这段文字标题的是:
A.优良算法融入智慧城市   B.做好智慧城市建设，整合碎片化产品
C.社会治理拥抱“云模式”   D，企业“上云”，实现企业和城市双赢
15，碳纳米管是由石墨中一层或若干层碳原子卷曲而成的笼状“纤维”，内部是空的，外部直径只是几
到几十纳米，比重只有钢的六分之一，而强度却是钢的100倍。轻而柔软又非常结实的材料，是做
防弹背心的最佳选择。如果用碳纳米管做绳索，是从月球上挂到地球表面，而唯一不被自身重量所
拉断的绳索。如果用它做成地球一月球乘人的电梯，人们在月球定居就很容易了。
最适合这段文字的标题是:
A，奇妙的碳纳米管   B，碳纳米管的功用
C，最轻的月梯   D，神奇的“纤维”
41
片段阅读OUOUOsmnLocos
16.这些年西汉纸不断出土，从材料上看，西汉纸大多夹带许多未被的碎的纤维团，这种纸制作粗糙，
组织松散，纸浆分布不义，透眼较多，不太适于落笔着墨，书写起来也不顺畅。西汉纸大多不平整，
像被揉搓过一样。出土的很多纸上都没有字,即便有字,也是写在纸的右下角,常见的字有“付子”“细
辛”等。经考证它们基本都是汉代的药名。于是有学者推论，如果这类纸用于包装药材，那些写在
纸角的字，恰好就会露在药包的表面。这样看来，
填入文中画横线部分最恰当的一项是:
A，原来早在蔡伦之前纸就已经被发明出来了   B，纸张成为主要书写工具经历了漫长过程
C.西汉的古纸极有可能主要用来包装东西   D.我国古代造纸起源与中药学发展不无关系
17，G   D有一种奇特的感觉，肺腑之间最后一缕从城市带来的污浊空气在这里被蔡换
42
包那些我能想到的与绿有关的词，都能在这里找到其现实所在
@@沿林中石路，走进树戎遮蔽却非常明亮的林中空地，呼吸春茶般的清新
田天地之间，被绿色点级、绞缠、流绕、覆盖。嫩绿、介绿、葱绿、怕绿、水绿、豆绿、墨绿……
加小河的这片水杉林有上千株之多，枝繁叶茂，顶天立地，横成行，竖成队，斜成线，像迎接检阅
的威武方阵
@通直向上的树干，铺伸空中的枝条，摇电对生的细叶，天光穿过缝除，它们像是点燃的一团团莲
松的绿火
将以上6个句子重新排列，语序正确的是:
A.OOOGGO   D   B，GOO   DO@
C.GOO   DOGO   D.由OOOGO   D
名如果作家们不想放弃由自己直接来描写对象的权利和责任，就一定要躲避
@@例如，一个真正的作家在描写时间时几乎不会用“光阴似箭”“日月如梭”之类的成语
图同样的道理，现代生活中那些互相模仿的四字句现代了体，听起来整齐而顺口
四成语是人们作一般表述时的拐杖，对文学表述者来说，它很可能变成“类型化”障碍
加实际上却造成了接受上的惰性疲倦，又败坏了中国语文的生动风姿
@@因为那太偷懒了，无论是成语还是定型的形容词，都是经过太多人手的“语言硬块”
将以上6个句子重新排列，语序正确的是:
A.OO   DOGG@   B.OO   BGU   D
C.OOU   DGGO   D.GOOOGGO
(愉网站人练习题07套
19.
20.
SIHAIGONGKAO
”。正如游戏要求团队协作，真正让一款游戏成为广受追捧且健康向上的
产品，也需要协同的力量。如果开发团队只考虑市场效益，对游戏内容和形式放任自流，纵使在短
时间内能取得佳绩,也会因过度消费用户而败下阵来。如果政府部门只在一些节点上把一把、管一管，
纵使出台了一些政策文件，也不过是形式大于效力。如果家长对孩子不管不问或一封到底，纵使气
急败坏也无济于事，与其关上游戏的门还不如打开玻导陪伴的窗。
填入文中画横线部分最恰当的一项是:
A.国产游戏行业的有序发展需要多方的共同努力
B，游戏监管不该只墙不朴而应树立“大监管”理念
C.各方力量紧密合作才能让游戏成为生活的有益补充
D，游戏监管需制作方、政府部门、家长三方形成合力
儿童期是血友病治疗的黄金时期，标准预防治疗并不能使已有的关节病变逆转，但可降低出血频率，
延缓关节病变的进展并提高生活质量。临床研究表明，12岁以下儿童患者中接受艾美赛珠单抗每周
一次预防治疗58周后，年化出血率仅0.3%，零治疗出血率达77%，且无论患者年龄大小以及体内是
和否存在抗体。随着治疗时间的延长，治疗效果将明显改观，可使99%以上的靶关节停止频繁出血，
避免关节病变和残疾的发生。但由于社会对血友病的认知相对不足、药物可及性较低、现有治疗手
段还存在一定局限，许多血友病家庭常常面临沉重的疾病负担。
根据这段文字，下列说法正确的是:
A，及早治疗血友病能避免关节病变和残疾的发生
B，对血友病患者来说治疗的时间越长效果越明显
C，儿童期采取标准预防治疗有利于血友病的治疗
D，标准预防治疗可帮助血友病家庭消除疾病负担
片段阅读OOOeLm(cce
1，直播经济，首先应该是信任经济、法治经济。在这一点上，不论是头部带货主播，还是正在成长中
的从业者，都要坚守原则底线、保持清醒认识。直播带货本应该是一个良好的产品展示窗口，给商
家带来全新的流量入口。如果忽视了对产品质量的把关、对售后服务的提升、对消费者权益的保护，
那么就会沦为“一锤子买卖”，注定无法长久。
上述文字意在强调:
A，直播带货主播的影响力越大、责任越大   B，直播经济的发展应以信用为基础
C，推动直播经济健康发展需各方共同努力   D.透支信用的直播带货无法长久
2.北京西北郊区的圆明园，兽是中国有史以来最宏伟的皇家园林。在清室150余年的创建和经营下，
曾以其宏大的地域规模、杰出的营造技艺、精美的建筑景群、丰富的文化收藏和博大精深的民族文
化内涵而享誉于世，被誉为“一切造园艺术的典范”，被法国作家两果称誉为“理想与艺术的典范”。
但先后经英法联军、八国联军洗友后，终变成一片废起。也正是因为这样一个由瘤煌到衰败的过程，
圆明园成为人们旅游的热点景区。公考最新资料、更新进度微售SKA674
这段话是一篇文章的引言，文章接下来最可能讲的是:
A.，圆明园的毁灭过程   B，圆明园的文化遗产
C.圆明园的兴衰历程   D.清王室的生活状况
3.随着权健、无限极等一个个保健品神话的破灭，很多使用保健品的人陷入了忍慌和焦虑中，他们从
昔日对保健品的盲目“迷信、依赖”，一下子反转到“怀疑、一棍子打死”，保健品在某些地区其
至成了“骗局”的代名词，成为过街老鼠。但是，一些有识之士在保健品市场冰与火的两极之间，
保持了难得的冷静，他们认为，封杀保健品不是目的，管理才是王道。
关于“很多使用保健品的人”对待保健品的表现，以下概括最准确的是:
A.不置可和否   B.心有余慰
C.草木句兵   D，矫枉过正
4.广告、点击量变现和会员付费，是现阶段视频平台的三大主要收入来源。从国内近几年的发展态势
来看，L视频平台公司的会员付费模式备受国内同行的青睐和追捧。从2009年到2018年，该公司的
市值增长了约60倍，目前高达1293亿美元，在众多科技股中表现抢眼。但即使这样的“巨无霸”，
现在也面临着会员增长的压力，这部分收入未来恐怕难以填补其在原创内容领域巨额投入的缺口。
根据这段文字，下列说法正确的是:
L公司的广告收入没有会员付费收入高
L公司的会员付费模式优于国内视频网站
L公司的市值增长主要依靠会员付费收入
L公司的点击量变现收入比不上国内其他视频网站=
中
只

5，某市交通管理局曾经推出一个创意很巧妙的公益宣传片:电视画面中，现代都市的交通变成了按照
丛林法则任意穿行的“动物世界”，满是超载、不走斑马线、翻越护栏等交通乱象。这很巧妙地回
答了上面的问题，如果没有汽车文明，我们的城市表面上是现代文明和高科技的产物，实则无异于
丛林法则下的弱肉强食和混乱无序。
下列哪一项不是画横线部分“上面的问题”所指:
，如果没有汽车文明的话，汽车社会将是怎样的场景
.如何杜绝“路帮”现象以及汽车“违法变道”现象
.汽车文明滞后于汽车时代，汽车社会将是何等境况
.汽车文明没有发育成熟，汽车社会将是怎样的场景已

@〇

天

6，习近平总书记指出，当前意识形态工作的根本任务没有变，也不能变，那就是要巩固马克思主义在
意识形态领域的指导地位、巩国全党全国人民团结奋斗的共同思想基础。要加强重大理论学习，认
真落实党委中心组理论学习制度，扎实开展“两学一做”学习教育，用中国特色社会主义理论体系
和习近平总书记系列重要讲话精神统一思想、凝聚共识，确保在“举什么旗、走什么路”这一根本
问题上绝不含糊、绝无偏差。要强化思想政治引导，密切关注社会思潮动态动向，严守政治纪律和
政治规矩，坚决维护中央权威，对一些错误言论、思潮和主张，旗帜鲜明、及时有力地予以批双和
修正，始终站稳政治立场、保持政治定力、把准政治方向，为加快发展黄定坚实的思想政治基础。
这段文字意在强调:
A.当前意识形态工作根本任务没有变   B，加强思想意识形态领域的工作力度
C.全国人民团结奋斗的共同思想基础   D.全党全国人民思想政治引导的方向
7，人类历史上，从“地理大发现”一直到今天，真正推动全球化往前演化的，是底层的经济过程，
而不是上层的政治意志。政治意志有可能导致全球化出现一个短期的逆转，但这是走不远的，比
如两次世界大战，全球化都出现了短期的道转，但大战之后全球化反而往更深层次走了。所以，
,尤其是今天的全球化跟过去相比,到达的深度已经完全不可同日而语了。
填入文中画横线部分最恰当的一项是:
A，现在全球化已经发展得非常深入   B，经济层面的全球化仍然是大势所趋
C.未来经济全球化面临巨大的不确定性   D.这次新冠疫情使全球化遭遇了新的挑成
45
片段阅读OUOOeLnm   Dcoe
8.农业正在向着多元化的方向发展，如今思考农产品的生产，就要一定程度上跳脱“非涨即跌”的二
元思维。市场规律固然重要，而农产品市场的细分领域实际上还未大量开发。如果能够针对这些需
求来生产具有特色的农产品，就能一定程度上摆脱农产品价格波动的困扰。从宏观角度说，农产品
价格短期内波动的本质原因是农产品产能的集中释放,而其关键因素是农产品的供给量大,品质相似。
理解了这一层就可以发现，其实面对的问题并不完全是农产品市场价格的起伏不定，而是产业结构、
生产方式需要深度调整。
这段文字意在:
A，提出应对农产品价格波动的思路   B，分析农产品市场的供需关系
46
C.，阐述农产品细分市场的开发前景   D.，揭示农业多元化发展的原因
哲学思维是一种高度抽象化和理性化的思维。哲学思维的这种特点并不表明哲学与生活无关，也不
表明它所讨论的只能是一些纯粹思辩的、冷冰冰的问题。其实，哲学的抽象性主要是指论证方式，
而非哲学问题。哲学中的问题来自生活和科学，都是确实且普遍存在的。当这些问题上升为哲学问
题时，就抽象化了，因为哲学是以普遍性的概念和范畴形式来表述和论证这些问题的。如存在和意
识的相互关系、必然性和偶然性的问题等，这些问题在没有上升为哲学问题前，都以具体问题的形
式出现。可以说，所有哲学问题在生活和科学中都有类似的特点。
这段文字主要说明，
A.哲学思维的思辩性特点   B.，哲学与现实生活的关系
C.，哲学研究问题的普遍性   D.哲学论证方式的抽象性
审慎原则并不是不尊重科学，而是对科学应用的务实态度。科研成果的取得及其社会认可，往往代
表着巨大的经济利益甚或科学家的终身成就，这就很难保证科学家不会放松科学原则要求而违规;
科研成果的社会化往往与企业利益相连，企业逐利时难免会刻意隐瞒危害。由于科研的未知性因素
和危险的发现难度及时间跨度过大，即使科学家和企业都秉承道德原则，也很难保证能发现科研成
果的潜在危害。
这段文字意在强调:
A，对科学成果的应用应当秉承谨慎态度   B，科研成果应用的潜在危险无法被预测
C.科学附带的经济效益腐化了科学精神   D.道德原则是科学研究首要遵循的原则
在21世纪，新能源必将取得快速发展正逐渐成为人们的共识。然而，从长远来看，解决人类能源需
求的清洁技术路线不一定是现在占主导地位的这几种模式，新能源的研发与新型技术的进步仍然需
要充分的资金支持。近年来，一些新能源技术路线受成本因素影响而被压制发展。因此，需要政府
补贴来支持其初始阶段的发展。
这段文字最可能讨论的是:
A.是否应探索新能源技术路线   B，新能源技术路线是否需要调整
C.，现阶段是否应取消新能源补巾   D，是否应加强对新能源市场的管理
.瓦特发明的蒸汽机将人类带入工业社会，从此，以消耗自然资源为基础的社会经济发展模式向各领
域逐渐渗透，开始主导人类社会的方方面面。这种模式如同做蛋糕一样，被做得越来越大，已经不
只局限在“突飞猛进”的工业生产领域，在城市规划与建设等领域更为突出。这种模式的确为社会
创造出了巨大财富，人们也从中或多或少得到了实惠，但其浆端正在逐渐显现。
根据这段文字，可以看出作者的意图是:
A，倡导转变社会经济发展模式   B，批判工业社会的经济增长方式
C，揭示工业社会经济发展模式的实质   D，呼吁人们降低对自然资源的消耗水平
.每当寒暑假期来临，大量的少儿节目开始在荧屏上活跃，力图充实孩子们的假期。近年来，文化类
节目的大热泻染了良好的荧屏氛围，文物、汉字、诗词等优秀传统文化搭载综艺节目的外壳在镜头
中大放有异彩。而如何将少儿节目与文化类节目联结，如何在少年儿童的休闲娱乐时光中洪移默化地
为他们树立文化自觉、弘扬中华优秀传统文化，则是电视行业跨行“将最好的留给孩子”这一信念
的必经之路。
下列适合作为文段标题的是:
A，创新是少儿节目的生命力所在   B，给少儿节目温润点文化底色
C.给少年儿童多些文化票陶   D，电视行业要“将最好的留给孩子”
.农民是乡村振兴的主体，也是受益者，必须要把亿万农民群众的积极性、主动性、创造性调动起来。
在过去长期的农业生产中，我们或多或少存在重物轻人的现象。这表现在只注重农产品的数量增长，
不重视务农队伍的素质提高和职业化。相应的是，农村教育、科技、卫生、文化等公共资源投入少，
导致农村人口素质偏低、人才缺乏。而乡村发展的本质是人的健康发展，只有农民自身素质和能力
不断提升，才能有效推进乡村的可持续发展。因此，
填入文中画横线部分最恰当的一项是:
A.乡村振兴必须加大对农村公共资源的投入
B，要提升农民科学素养，提高农业农村现代化水平
C
D
.乡村振兴在注重硬件建设的同时也要大力提高人口素质
.乡村基础教育、职业教育、就业培训等才是乡村建设的根本
，@   D张库商道南承京津，辐射湖广，北面一直延伸至俄国恰克图，影响直达欧洲
@张家口也逐渐发展成为中国北方最重要的陆路商塌
图张家口凭借其地理位置的优势，成为内地行省与蒙古地区商业贸易的中转站
加18世纪中期，经清政府允许，俄国开辟了经恰克图、库伦、张家口到北京的商队贸易路线一一张
库商道
图清初沿效明制，以沿边定点互市作为对蒙贸易的主要形式
@@在鸦片战争前相当长的一段历史时期，这条商道是中俄贸易的唯一通道
47
片段阅读OOOUsnm(sce
48
将以上6个句子重新排列，语序正确的是:
A.OOG@0@   B.@@G@G@GOO
C.@OGG   D@   D.@G@G   DOO@O
，@有的人整天忙碌，却不清楚究竟做了什么，而有的人无论碰到多急多难的事情，总能从容不迫，
轻松化解
色我们周围常有这种情况，有的人一生没有干几件出彩的事，有的人只要用心于的事，件件精彩
四提高工作水平是每一位年轻干部的迫切期盼
则分析后者，他们在进入重要领导岗位之前，通过理论学习、专业训练和经验积累，一般具有较强
的基本功、鲜明的角色认知和境界、方法上的充分储备
@@有了这些准备，无论到什么岗位，只要熟悉业务、注意方法，工作都会干得很好，工作水平一定
会很快提高
@工作水平的提高离不开科学合理安排，离不开对事物深厚的感悟积累，这就要求持续加强理论学习
将以上6个句子重新排列，语序正确的是:
A   DOGGOO   B.G@OOOG
C.OO   DGOOG@   DO@G   BOOGO
，世上常有千里马，而人们训练千里马的方法却各有不同。古时方仲永江然众人，让人扼腕叹县。如
今人才少被埋没，但他们在道德和文明方面所暴露出的短板，同样令人震惊。才育对千里马来说是
必不可少的部分，然而同时我们也应纪使于里马疏于德育，不要让于里马变成一匹才高导人、玩世
不恭的恶马。
最合适这段文字的标题是:
A，莫使二里马疏于德育   B，千里马也需有伯乐
C，纪使干里马变恶马   D.，于里马也需全方面发展
.虽然树种对水分的利用规律大同小异，但不同的森林类型涵养水源的作用大小不一。科学评估显示，
长江上游天然林保护工程的实施为岷江上游的水生态安全做出了明显贡献，但大面积的人工植被覆
盖可能加重区域生态用水，从而降低流域产水量，且大规模集中连片种植的人工纯林引发的外来物
种入侵、病虫害、生态系统健康问题凸显。因此，应首先
填入文中画横线部分最恰当的一项是:
A，保护现存的天然林植被   B.，发挥森林涵养水源功能
C，保障水资源和生态安全   D.加强人工造林植被建设
(愉四有及练习题08套SIHAIGONGKAO
19，偶然性在心理学中扮演的角色时常被外行人士甚至临床心理从业者忽略。人们很难意识到，行为的
变化有一部分是随机因素引起的，因此心理学家不应自调能够预测每一例个案的行动。心理学的预
测应该是概率性的，表示自己可以在个体层次上进行心理预测，是临床心理学家常犯的错误。
这段文字意在说明:
A.，人的行为发展变化具有偶然性   B.心理学的预测是对行为的总体预测
C，目前对人类行为预测的准确性还不高   D，临床心理学家更擅长对个体进行心理预测
20.专家认为，近视一旦发生，不可道转。特别是在低年龄阶段发生近视的孩子，更容易变成高度近视，
导致视力损伤，充分接触阳光可以有效地保护视力。每天2小时、每周10小时以上的户外活动，可
使青少年的近视发生率降低10%以上。这主要因为太阳的光照强度比室内光照强度高数百倍，光照
越强，多巴胶释放量越多，而多巴胺能抑制近视的发生发展。高强度光照一方面可使瞳孔缩小、景
深加深、模糊减少，另一方面也能起到抑制近视的作用。
这段文字重在说明:
A，低龄近视是光照弱引发的视力损伤   B.太阳光照能有效抑制近视发生发展
C.光照强度与近视发生率呈现负相关   D.户外活动可以有效预防近视的发生
49
片段阅读OUOUsmn(ecoe
1.
50
“抵触”和“不一致”是“法律冲突”的两种情形。从语义上说，“抵触”或“不一致”，都是指
两个规范在内容上的“非同一性”而且它们有程度上的差别，可以说“抵触”是极端的“不一致”，
“不一致”是轻微的“抵触”。但是，《立法法》将“纵向”法与法之间的法律冲突称为“抵触”，
把“横向”法与法之间的冲突称为“不一致”。这样，在《立法法》的意义上，“抵触”与“不一致
不是一种法律冲突程度上的区别，而是一种法律冲突情景上和性质上的区别:下位法与上位法冲突
称“抵触”，同位法之间的神突称为“不一致”。
下列与这段文字的意思相符的一项是:
A，下位法与上位法相互矛盾而且冲突程度严重的，才属于“抵触”
B.，“抵触”和“不一致”是“法律冲突”的不同情形，纵横交错
C.，同位法之间，其规定的内容上出现“不同一”，属于“不一致”
D.“抵触”与“不一致”在法律冲突程度、情景和性质上有区别
，当我们不再为穿衣吃饭等基本需求发狼时，。我们不仅关注食品、安全、
疾病、健康等离我们很近的东西，也开始关注那些离我们十分遥远、但又根植于内心深处的需求。
它们或是短小精悍的科普故事，或是数据精准的百科知识，亦或就像中国人过春节，围观一场充满
期待的科学盛宴。每一个普通人都可以从中寻找到探索的乐趣。
填入文中画横线部分最恰当的一项是:
A.，关注内心需求将成为普遍的社会现象   B，科学将成为日常生活的重要组成部分
C，科普讲座将构成节日期间的亮丽风景   D，人们将开始享受探索深层心理的乐趣
在战场上，人机协同被人工智能所取代，至少目前来看短时间内很难发生。人工智能能解决的问题
有限，蔡代首先会发生在部分领域,但却依然离不开人机协同。人工智能的主要实现手段是机器学习，
深度学习是实现机器学习的一种方式。尽管目前深度学习在众多领域已取得非常好的效果，但涉及
战场上要求创造性、无法给出明确定义和边界、缺乏数字化知识经验的任务，机器可能就无能为力。
所以今后一段时间里，机器在作战领域中更多的是起辅助作用，最终的决策依然离不开人类。
这段文字意在说明:
A，人机协同在战场上仍将扮演重要角色   B，人工智能的学习能力有待进一步提高
C，战场环境对机器学习提出了更高要求   D.人工智能尚无法适应复杂的战场需求
4改革开放以来，中国的家庭结构从几代同堂的大家庭，逐渐变成以三口之家为主的核心家庭。很多
情况下，养孩子、做家务等劳动，很难再通过家庭内部分工来解决，需要到市场上寻求帮助。同时，
随着人们生活水平的提高，以往“添双筷子添个碗”式的粗放式养娃行不通了，人们对高水平家政
服务的需求逐渐常态化。尤其是随着“互联网十”和连锁经营为代表的新经营模式不断涌现，购买
家政服务只要在手机上动动手指就能完成，更为家政服务业发展带来重大契机。
这段文字意在说明:
A，互联网助力家政服务业快速发展
，社会变迁促使家政服务业发展壮大
.传统家政服务难以满足日益增长的社会需求
.中国家庭结构的变化影响家政服务业经营模式己

@〇
D

邓

5.一般而言，美术馆运营主要是通过对艺术品载体的所有权主张法律权利，进而实现对馆藏品的利用。
由于美术馆馆藏品的年代属性，也使得美术馆中的大量馆藏品是在《中华人民共和国著作权法》保
护期内的作品。在运营实践中，不少美术馆重点关注了馆藏品物质载体所有权的归属，却忽视了在
物质载体之上作为作品的艺术品权属问题。如此一来,有必要从美术馆基本工作环节的具体内容出发，
细化各环节中的著作权保护问题，为美术馆全面提升知识产权综合保护能力进行法律依据上的梳理，
以精准提升美术馆的公共文化服务质量，避免不必要的知识产权风险。
这上段文字意在说明:
A，美术馆运营必须注重对著作权问题的研究
B，须进一步细化美术馆运营工作的各项环节
C，规避知识产权风险是美术馆运营中的重要内容
D.美术馆运营普遍缺乏对艺术品权属问题的关注
6.人类从泥板、陶器、甲骨等硬质出版载体的“开启文明的硬质出版”时代，已经发展到以声光电破
为出版载体的“虚拟出版”时代。未来“虚拟出版”还将进一步发展到“人工智能出版”和“大脑
意识出版”。可以说，随着出版形态的发展演变，人类的阅读习惯和阅读方式也在悄然发生痢剧烈
变化。但人类在进行知识和信息传播传承的活动过程中，并非完全取代关系，在以植物纤维为主体
的“软质出版”时代，人类并未完全据弃“硬质出版”形态和硬质载体阅读方式，给英雄建纪念碑、
在学校立校训碑、在景区做摩崖石刻等，而我们也非常习惯于这些人类早期的硬质出版和阅读方式。
这上段文字意在说明:
.不同出版形态和阅读方式可以并行存在
.人类的阅读习惯和方式正在被技术颠履
.人类的出版形态随着技术的发展不断迭代
对于传统的出版和阅读方式人们并不排斥
P
P

己

@〇

节

51
片段阅读OOOewmos
7.我国《民法总则》颁行以后，就将展开民法典分编的立法。期待在分编立法过程中，进一步强化对
个人人格尊严的保护，进一步豆显人文关怀的时代精神。因为我们当前处在互联网和大数据时代，
高科技发明面临着被误用或滥用的风险，会对个人隐私权等人格权带来现实威胁。例如，随着互联
网的发展，各种“人肉搜索”泛滥，通过各种技术手段非法盗取他人的信息、邮件等行为屡见不鲜。
诸如此类的行为严重侵害了个人人格权，甚至危及财产及人身安全，需要在立法层面作出有效应对。
文中提出的“有效应对”，主要是指:
A，加快人格权立法，提升人格权保护水平
B，通过分编立法，彰显人文关怀的时代精神
C，强化对“人肉搜索”等不法行为的打击
D.注重互联网和大数据时代的法治研究
8.河的两岸风光将施，西岸草原一望无际:绿色的波浪透途而去，在天际同蓝天连成一片。三四千头
一群的野牛在广阔无塌的草原上漫游。有时，一头年迈的野牛劈开波涛，游到河心小岛上，卧在高
深的草从里。看它头上的两弯新月,看它沾满淤泥的球拂的长器，你可能把它当成河神。它跨跳满志，
望着那壮阔的河流和繁茂而荒野的两岸。
作者接下来最有可能讲的是:
A.叙述“河神”野牛的传说   B，描写草原上的其他野生动物
CC，描写位于河岸上自己的家乡_   D.描写河另一岸的美丽风光
9，职场霸凌是一个沉重话题，面对职场霸凌别认人处，多少有点“站着说话不腰疼”的意思，因为还有
一句俗话，叫“人在屋檐下，不得不低头”。审时度势，适度让步是必要的，戒急用忍也是理性人
权衡利浆之后的一个优势决策。但当忍无可忍时，起而于之，对职场霸凌说“不”是必要的，因为“狼
性”的霸凌者不会因为你的隐忍而收敛，反而会得寸进尺、变本加厉。
通过这段话，作者想表达的是:
A，一味退让会让霸凌者变本加厉   B，面对职场霸读要适度让步
C，对某些职场霸雇行为勇敢说不   D.回击职场霸读需权衡利浆
10.不同的天气与不同的天气系统有关。例如，低气压常带来云雨，高气压地区天气常常晴朗。而不同
的天气系统又具有不同的云系特征，云的形态、结构、亮度均不相同。如冷空气南下的时候产生的
云系一般呈带状分布，台风云系一般呈螺旋状，高气压区上空一般没有浓厚的云系。所以，一幅卫
星云图好像是某种天气系统的画像。根据卫星云图上各种云系的分布,就可以知道天气系统的分布了。
知道了天和气系统的分布，也就容易推测未来各地的天气情况了。
这段文字意在说明，
A，如何看图识天气   B，云系特征如何指征天气
C，天气与天气系统有什么关系   D，为什么卫星云图可用来预报天气
人肋册有练习题09套
11.
SIHAIGONGKAO
端午节之所以物化为“粽子节”，从传统文化的角度看，固然是一种“删繁就简”，是一种退守;而从
社会公众的角度看，却是一种无奈的、被动的选择。很简单，这些年来，我们在对待传统节日的问题上，
往往习惯于依赖“刺激消费”这样的路径，而拙于补充一些新鲜的、健旺的文化元素，以普代那些日渐
消逝的传统仪式和内容，久而久之，则只能任由那些看上去肤浅却实用的商业操作来填补“空日”。
这段文字意在强调:
A，缺少文化元素的创新导致传统节日日渐物化
传统节日融入公共文化生活才能更具生命力
传统节日文化现状已偏离了原有的民俗意义
端午节变为“粽子节”实属文化退守的无奈之举马

@

台

随着互联网科技发展,尤其是移动互联技术的推广应用,人们传统的社会经济交往行为方式逐步改变，
一方面提高了社会经济效率，另一方面也极大地便利了人们的生活。与此同时，伴随着互联网新生
事物的普及，一些违法和侵权现象逐渐浮出水面，相较于新兴技术的日新月异，以法律手段规范网
络行为略显滞后，人迫切需要厘清抢票软件等新兴技术背后的法律关系，保障公民的合法权益。
根据上述文段可知，作者意在强调:
A，需要客观地看待互联网科技的发展与变化   B.不能让抢票软件等新兴技术成为法外之物
C.互联网新生事物的侵权现象频繁发生   D，新兴技术的变化可谓是一日二里
，每个人心中都有一道心理防御墙，其好处是能保护自尊心，不让自己心理崩溃，坏处是让人无法理
性地对待问题、做出最好的决定，更会导致与他人的激烈冲突。防御机制和成长经历、生活环境关
系密切，是人格的主要组成部分。，因此，如果我们能够了解自己和别
人的习惯化的心理防御机制，那么防御机制对人际关系的消极影响就会减少，如果我们自己能有意
识地多使用积极的防御机制，无疑会促进个人的健康发展。
填入文中画横线部分最恰当的一项是:
A，人们经常在无意识中以习惯化了的某种防御机制来应对心理危机
B，防御机制是为避免痛苦、紧张、焦虑、篮座等心理而做出的调整
C，人类习惯用逃避和消极方法减轻自己在挫折或冲突时感受的痛苦
D.各种类型的消极心理防御机制通常总是含有某种自欺散人的成分
，所有的经济活动并不发生在抽象的空间内，而是发生在实实在在的社会空间里，任何经济交易都是
发生在人与人之间和不同社会群体之间。或者说，经济生活不能独立于社会生活，而是社会生活的
一个重要组成部分。社会的正常运作是经济发展的最基本条件，基本社会正义的重要性也在这里，
如果没有基本社会正义，社会运作就会出现很大的问题。
该段文字意在说明:
A.经济生活与社会生活相互依存，密不可分   B.，经济活动能为基本社会正义创造经济条件
C.经济的可持续发展要求基本社会正义   D.社会缺少基本正义将使社会失去秩序和稳定
53
片段阅读OUOUOsnm   Deos
15
54
当前，我国科技事业实现了重大发展，重大创新成果竟相涌现。但也应看到，我国科技领域仍存在
一些吗待解决的问题，关键核心技术受制于人的局面没有得到根本性改变。现在，我们迎来了世界
新一轮科技革命和产业变革同我国转变发展方式的历史性交汇期，科技创新角逐空前激烈，只有努
力实现关键核心技术自主可控，才能抓住千载难逢的历史机遇，真正发挥创新引领发展的第一动力
作用。
最适合做这段文字标题的是;
A.从关键核心技术到创新动力   B.关键技术核心一一“大国重器”
5C.把关键核心技术握在手中   D.掌握关键核心技术岂能只争朝夕
自美国F-117隐形战斗郁炸机首次亮相巴拿马上空后，隐形武器成为世界武器发展的一大趋势。有
的军事专家曾预言，未来战争或为隐形武器唱主角的战争。中国武器装备发展也将隐形化作为第三
代武器的一个重要指标，新列装的武器装备基本上皆具有隐形的功能。这些隐形武器，其光学特征
可以隐形于地理背景之中，其电磁特征也可以淹没于电子信号频谱之内，使对手无法对其识别。
这段文字主要介绍:
A.未来世界武器发展的主要趋势   B.军事专家对未来战争模式的预测
C，隐形武器具备隐形性能的原因   D.中国发展隐形武器的背景及成就
.书院是中国历史上一种独具特色的文化教育形式，在书院发展的一千多年历史进程中，它不仅是中
国文化的象征，更是中国文化向域外传播的窗口。书院之名起于唐代，由最早的修书、藏书的机构，
逐步演变为具有教学、研究功能的场所。书院制度在宋代不断发展、壮大、成熟，清代是书院发展
的易盛时期，无论是穷乡个壤，还是边隆小镇都可见到书院。不仅如此，书院还随儒学走出国门，
在朝鲜半岛生根、萌芽、兴盛起来，对中国文化传播起着不可蔡代的作用。
这段文字主要说明:
A，书院的发展经历了漫长的历史过程   B，书院所承载的教育及文化传播功能
C，书院与文明传承之间有着密切关系   D.书院制度的影响遍布我国以及域外
我国地域广冰，各地经济社会发展的类型和水平差异显著，不同区域、层次、类型的教育发展的历
史传统、现实模式和未来图景也各有特点。高质量教育体系由充满活力、因地制宜和各具特色的子
系统组成，这需要将教育发展的普遍性和特殊性统一起来，既为各地、各校教育改革发展提出硬性
底线要求以确保改革创新方向不动摇，也为不同地区、学校发展提供更多弹性和广阔空间以促进更
丰富多样的特色发展。
最适合做这段文字标题的是:
A，建设高质量教育体系，需要实施分类指导   B，建设高质量教育体系，需要突出制度引领
C.建设高质量教育体系，需要持续改革创新   D，建设高质量教育体系，需要夯实资源保障
坝\、四海公者(肋四沽会喜练习题09套
19.
20.
水能被认为是世界上最顽强的动物，其显著特征是能在各种极端环境中存活下来。科学家曾经将水
能冰冻在冰层之中，暴露在放射线之下，甚至将它们发送至太空，但令人惊奇的是，水能仍能从假
死状态中复活。最近，科学家揭示了水能复活的秘密，其   DNA兼具动物和细菌成分，使其成为“费
兰肯斯坦”混合体。此外，科学家们在研究水能复活过程中哪些基因会被激活时，还发现了一组特
殊蛋白质。这组蛋白质能够快速蔡换体内损耗的水分，并修复受损细胞，致使这种动物接近于不可
毁灭状态。
这段文字旨在说明:
A，水能的显著特征是能在各种极端环境中存活
B.水能是一种能复活的“弗兰肯斯坦”混合体
C.水能拥有神秘   DNA使它接近于不可毁灭
D.水能拥有的特殊蛋白质能修复受损的细胞
亿中国企业若想出口稀土产品，必须向行业巨头缴纳高额的专利许可费，否则产品无法出口
@稀十永磁材料领域的研发重点包括提高材料性能、扩大高端领域应用等，稀土发光材料领域的技
术创新点集中在光电材料、反光材料等
图经历了被人“扼住咽喉”的切肤之痛后，我国稀土企业的创新脚步愈加快速
四然而在很长一段时间内，我国的稀土企业在国际市场处于受制于人的局面
加多年来，在与世界各国的“稀土大战”中，我国凭借世界第一的稀土储量，逐步在开采、分离技
术领域确立了全球领先的地位
@@目前，我国稀土领域的创新主要集中于产业链上游的稀土材料领域，多家企业重点发展有具有超高
性能的稀土永磁材料、稀土发光材料等
将以上6个句子重新排列，语序正确的是:
A.OOGOO   B.，@OGOO
C.@OOOGQ   D，@OG   DG
5
片段阅读OOOenm人oos
1
练习题了()
现在经常听到一种说法，智商不政情商。一个人能走到哪里，取得什么成就,关键在于情商，这种“情
商决定论”甚嚣尘上，令人生疑。在我们身边，无论是生活中，还是工作中，只要一个人的事情没
做好，都会跟情商不高挂起钧来。事实上，我们都压大了情商的作用，忽视了智商、实力、勤奋，
以为只要玩转情商就能步步高升，其实不然。人在职场，情商固然重要，但决定性因素还是智商和
才华,，玩情商可以让你八面玲珑,但毕竟玩不出实际业绩，也玩不出科研成果来。一个人有真才实学，
本领过硬，工作勤奋，那么情商其实就是锦上添花的事情了。
这段文字，作者意在说明:
.在职场中，智商比情商更加重要
B，情商只是锦上添花，智商方能决定成败
C.“情商决定论”并不正确，情商的作用不应夸大
D，成功靠的是真才实学，过硬本领，而不是玩转情商
<

2.推动义务教育均衡发展，也要做到“精准灌溉”。地区、学校、学生不同，存在的教育发展问题也
是千差万别。一位教育领域的干部坦言，西部农村地区教学点多、小规模学校多，学校撤并往往面
临两难;撤了容易造成上学远、上学难，甚至引起辍学，不撤又无法解决学校规模小、师资差、质
量低的窖况。如果没有经过事先周密调研，政策上搞“一丸切”，盲目调整学校布局，无疑给农家
孩子上学平添了不少负担。从这个角度来看，有了普惠性的政策，还需因地制宜、因人而异，更加
注重改革的系统性、整体性、协同性，兼顾教育发展需求与群众便利需要，确保教育公平稳步推进。
这段文字意在说明，
A，普及义务教育需要经过精准调研   B，西部农村地区教育发展的两难选择
C，普惠性政策对教育均衡发展的重要性   D.义务教育均衡发展需要统筹兼顾
3古人云，“道不同而不相悖，万物并育而不相害。”建设文化强国，必不能抛弃传统文化，更不能
56
言目沉溺在对外来事物迷离含混的幻想之中。相反，我们首先要坚守自己的长处，同时要懂得交流、
借鉴、分殊和辨别异质文明和他者文化的“表象”与“根质”。只有这样，我们才能最终实现中华
民族伟大复兴的“中国梦”。
这段文字的主旨是:
A，对待传统的旧有文化，我们应该去粗取精
B，对待异质文明和他者文化，我们应该兼容并包
C.我国建设文化强国，应吸收和借鉴中外文明成果
D.建设文化强国有助于实现中华民族伟大复兴
(及四得全训练习题10套
SIHAIGONGKAO
4.美国犹他州立大学和韩国建国大学的最新研究认为，人们对社交媒体上的新闻或信息是否存在偏见，
除了信息本身的原因外，与分享者也有关系。尤其是对立场较为公正、中立的新闻而言，分享者的
身份更能够影响人们的判断。以美国为例，62%的成年人通过社交媒体来获取新闻资讯，但社交媒体
上的新闻资讯更多是个人用户分享的信息，人际关系往往会影响人们对新闻信息的判断。
根据上述文字，下列陈述正确的是:
A.人们对社交媒体上信息是否可靠的判断和信息本身可靠性没有什么关联
B.社交媒体上信息分享者的身份和人际关系决定人们对信息可靠性的判断
C.社交媒体上新闻或信息的可靠性和信息本身、信息分享者等因素都相关
D，人们根据社交媒体上分享者的社会影响力判断其分享的新闻资讯可靠性
5.个人认为,电动汽车的部件品种应该由企业选择,市场来裁判。电池、电机、电控等部件的品种都很多，
都应该由企业根据总体设计和市场进行选择，没有必要由标准来越姐代应。欧、美、日法规当中低
速电动车标准里面都没有限定电池，未排斥铅酸电池，而装有铅酸电池的中国品牌低速电动车畅销
国外。因此，中国的低速电动车标准不应该限制铅酸电池。
文中“越租代应”的“让”指的是:
A，装有铅酸电池的中国品牌低速电动车畅销国外的事实
B，欧、美、日法规里的中低速电动车标准
C，市场以及企业的总体设计
D.国内对低速电动车的限定
6.多年生植物进入休眠期后，@体内的生理代谢活动并未停止。@@其营养物质、酶的活性和内源激素
都在发生变化。轩它们会在身体中积蓄起盐类物质和能变为糖的淀粉。外而盐类和含糖浴液有很强
的抗寒能力。@有的植物还能增加体内不饱和脂肪酸或抗冻蛋白等。@它们能避免细胞内部结冰。
@不同植物不同俞。狂大的树木不怕冻可以用寒气不易侵入来解释;那么，细小的植物枝叶、娇嫩
的蔬菜等不易冻死的主要原因就在于此。
在上述文字最后一句中标粗的“此”指代的是:
AGO   B，@由
C，G@@   DG@@
57
片段阅读OOOoecmcas
7.早在先秦时期，我国就逐渐形成了以炎黄华夏为凝聚核心“五方之民”共天下的交融格局。秦国“书
同文，车同轨，量同衡，行同伦”，开启了中国统一的多民族国家发展的历程。此后，无论哪个民
族入主中原，都以统一天下为己任，都以中华文化的正统自居。分立如南北朝，都自衣中华正统;
对峙如宋辽夏金，都被称为“桃花石”;统一如秦汉、隋唐、元明清，更是“六合同风，九州共贯”。
秦汉雄风、大唐气象、康乾盛世，都是各民族共同铸就的历史。今天，我们实现中国梦，就要紧紧
依靠各族人民的力量。
这段文字意在说明:
A，我们悠久的历史是各民族共同书写的   B，我们辽阔的对域是各民族共同开拓的
CC，我们灿烂的文化是各民族共同创造的   D.我们伟大的精神是各民族共同培育的
8.古典经济学认为，劳动是一种被迫性的活动，是让人感到痛苦和不快乐的活动，亚当。斯密更是把
10，
58
劳动视为“诅顺”和“牺牲”。但马克思认为，人类之所以会对劳动产生厌恶感，是因为随着人类
社会的发展，劳动发生了异化，人类真正逃避的是异化的劳动，而不是劳动本身。在马克思看来，
劳动是人类区别于动物的类属性，正因为人类有意识的劳动行为才塑造了人类本身以及人类社会，
异化劳动只是劳动的一个历史形态。
根据以上材料可知:
A.厌恶并逃避劳动是人类的共性   B，荔动是人类谋生的工具
C，蜡化荔动将被社会发展所抛弃   D.被迫性的荔动就是异化苑动
础和社会基础。
这段文字主要表达的是;
A，创新离不开思考   B，思考是为了创新
C.没有创新就没有思考   D.没有良好的思考习惯就没有创新
公考最新资料、更新进度微信SKA674
顿悟是一种突然的颖悟，是艺术鉴赏过程中鉴赏者对艺术作品的理解所产生的哆然开朗的瞬间飞
跃。当人们对问题百思不得其解，突然看出问题情境中的各种关系并产生了顿悟和理解，有如
“”。其特点是突发性、独特性、不稳定性、情绪性。顿悟一般多发生
于哲理性强或艺术意境很深的作品里，它要求作品的意蕴深厚，能有可让人悟的东西。
填入文中画横线部分最恰当的一项是;
A，视通万里，思接千载   B，踏破铁鞋无砚处，得来全不费工夫
C.纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行   D.书读百遍，其义自见
(及四沽全训练习题10套
11，在整个字宙中，氢是最常见的元素，现今太阳中大约75%是氧。据此可以推测，太阳系在形成的时候，
主要成分也应该是氧元素。随着太阳的形成，太阳系绝大部分物质都集中到了太阳，而在太阳之外，
元素发生了分层:靠近太阳的地方，温度很高，只留下了硅、铁、氧等相对较重的元素，这些元素
聚集在一起，就形成了水星、金星、地球等岩质行星，在逐渐远离太阳的地方，遏度降低，这些元
素的比例也逐渐降低，行星的大气成分就以氧为主了，还有一些氮，如木星、土星等，而在太阳系
边缘，星体中的重元素已经很少，大多以水冰、甲烷等为主。
这上段文字主要介绍;
A.温度对太阳系物质构成的影响   B，气元素对于太阳系形成的意义
C.太阳系中不同元素的分布情况   D.太阳系各行星的元素构成情况
12，翻译是文化交流的重要媒介，传统翻译理论认为原文与译文应该相互等同，因此，“忠实”是翻译
的基本标准。20世纪70年代兴起的翻译研究理论，受到后现代主义哲学思潮的影响，反对本质主义，
反对“译文的本质是原文”这一传统思想。这种翻译研究的新思潮，强调翻译过程中的“创造性叛
道”，即认为不忠实于原文是正常甚至必然的。在阅读原文的基础上，翻译者根据自己对原文的理解，
进行独特的翻译创作，翻译者被认为是文本的另一个作者。
这上段文字主要介绍:
A，新兴翻译理论与后现代主义哲学的关系
B.翻译者对翻译文本的创造性贡献
C，新兴翻译理论与传统理论的区别
D.，翻译工作应该遵循的基本标准
13.文学名篇精粹光润、千锤百炼、声情并茂、朗朗上口，具有久传远播的生命功能。一些属于上上品
的短小篇章，比如李白的《静夜思》、王之痪的《登莫省楼》、和孟浩然的《春晓》、李绅的《届
农》、杜牧的《清明》，几乎在某种意义上来说可用家喻户晓来形容。从屈原到鲁迅，二干余年间
的不少名篇是蕴含着国魂的要素的，届原的“路漫漫其修远今，吾将上下而求索”一类的名名，
长久激励着人们追求真理的意志。和鲁迅的《阿Q正传》揭示的阿Q相也在暴露国民精神弱点上广
为人知。由于文学名篇具有文化精神聚焦的特征和入传广播、深入人心的功能，不妨这样认为，
填入文中画横线部分最恰当的一项是:
A，它们是可以审视、可以触摸、可以呼吸、可以体味的
B.，它们是国魂与国民的一种极佳的精神契合点
C.它们对人的主体精神世界的洲润，是多层次的
D.它们表明的精神文化价值是难以估量的
59
片段阅读OUOUecm人ooce
14.近来，多家情商教育机构针对不同年龄段推出相应套餐，“情商班”火爆家长圈。情商是控制和轰
驭情绪的能力，对人的生活和工作有重要的作用。可是，在很多人的心里，情商的内涵已经被异化，
最早的情商概念和如今流行的情商观念大相径庭。许多人对情商的理解，是圆滑世故、阿讽奉承的
另一种说法。实际上，情商的核心既是对自身情绪的认识和控制能力，也包括与人交往、融入集体
的能力。这两种能力的培养，需要在日常生活中实践。孩子能否培养出良好的情绪控制能力和社交
能力，很大程度上取决于家长，任何情商培训都无法取代日常生活中的情商培养。
接下来最可能讲述的是:
A，情商补习应当引起家长高度关注   B，家长在家庭教育中的身体力行
C.家长要理性地看待情商培训班   D，需要培养和提高家长的情商
新中国成立初期的30年间，中国在国际期刊上发表的论文主要研究方向大部分为基础性自然科学学
科。1980年以来,众多学科快速发展,，取得了举世瞩目的成就:材料科学论文产出总量位居全球第一;
农业科学、化学、计算机科学、工程学、环境与生态学、地球科学、数学、物理学的论文产出位居
全球第二;分子生物学与遗传学、药理学与毒理学的论文产出位居全球第三。数据同时表明，中国
内地学科布局与发展逐步均衡、全面，各个学科的影响力持续增长，逐步接近全球领先水平。
这段文字意在说明:
A，中国基础科学的进步是综合国力提升的直观体现
B，整体而言中国各学科的发展已居于全球领先水平
C，论文产出数据表明中国在基础科研方面进步明显
D，我国不同时期自然科学领域的学科布局差异显著
16.，伽马射线是人们认识原子核的“探针”。不同于传统的离线伽马谱学测量，在束伽马谱学测量是在
60
大科学装置的加速器上，利用多探头多角度的伽马探测器组成的高分辨伽马探测阵列开展在束伽马
谱学测量，并进行相关核科学的前沿课题研究，是目前世界上各大核物理实验室均采用的重要研究
手段。我国在在束伽马谱学研究平台整合与升级方面已迈出关键一步。通过多方合作，共建的新探
测阵列探测器单元数量由15个提高到50个，将进一步提升整个实验终端探测能力，预计将会在核
结构研究领域取得更丰富更高水平的研究成果，同时该探测阵列也将应用于核反应、核天体、核技
术应用等领域。
这段文字主要讲的是:
A，在束伽马谱学测量的应用领域非常广泛
B.我国开始布局建设新一代伽马探测阵列
C.在束伽马谱学测量对于核物理研究意义重大
D，伽马射线在用于原子核研究方面又有新进展
(愉四站信练习题10套
18，
19.
SIHAIGONGKAO
，如今，写论文、投稿、出书，常有一个字数的下限要求。这固然有一定合理性，但另一方面，也是
一种奇怪心理在作些:仿佛字数多了才显得有学问，篇幅长了才能体现思考的深度，长篇大论才会
把问题分析透彻。很多时候,文章字数的多少,并不能代表理论修养和学识储备。洋洋洒洒的长篇大论，
如果缺乏独创性的理论贡献，只能算是文字的堆砌和知识的罗列。而许多有影响力的著作，就很短
小精悍、简明扼要。《共产党宣言》仅仅一万多字，比现在一篇硕士生的论文字数都少，但这一万
多字，却成为世界无产阶级的锐利思想武器。
最适合做这段文字标题的是:
A，莫以字数论长短   B.浓缩的往往是精华
C.文章贵在少而精、简而深   D，归纳和总结，写作的两大利器
更清洁的空气、更干净的水、更安全的食物、更公平可及的体育设施、更普惠的医疗服务……人们
在这些方面的更高诉求，莫不与健康有关。“要倡导健康的生活方式，树立大卫生、大健康的观念，
把以治病为中心转变为以人民健康为中心”，习近平总书记的这一要求，既顺应了人民群众的美好
生活需要，更为我国卫生与健康事业发展指明了前进方向。所谓大健康，应该是对生命实施全程、
全面、全要素的呵护，不仅追求身体健康，也追求心理健康、精神健康，不仅要求疾病治您，更退
求远离“亚健康”的强健体魄，银造抵御疾病的强大身体素质。
如果给这段话加一个标题，最合适的是:
A，美好生活需要“大健康”   B.“大健康”内涵丰富
C.心理健康与身体健康同等重要   D.公众期盼远离“亚健康”
@@学界一般认为美学是以美、美的本质为主要研究对象的学问
@@尤其应该辩证综合地研究主客体之间即人与世界之间的审美关系，并以此作为美学研究的主要对象
图但对于美学研究对象问题，历来存在多种不同看法，迄今并无定论
四其实，我们关于美学研究对象的认识可以更加宽泛一些
图同所有学科一样，美学的研究对象在某种程度上决定着它的学科性质
@不仅要研究作为审美客体的美，同时要研究审美主体的美感
将以上6个句子重新排列，语序正确的是:
A.   DOGGOOG   B.OOOG@
C.GOOGGO   D.@G@OGO
片段阅读OUOUOem人cos
20.外近地表气温递减率(NLR)是将气温由站点向网络进行插值过程中的重要参数，是影响气温空间分
布的重要因素
凶研究发现MO   DIS的夜间地表温度LST与站点观测的气温有很好的一致性，而且有较高的空间分辩
率便于计算NLR，适用于分布式水文模型的模拟
包在高寒地区，气温影响积雪融化、冰川消融、冻土转化以及陆气之间的水分和能量交换等过程，
使得该区域水文过程对气温非常敏感
和弗通常可以采用观测站点数据来获取NLR，而在观测站点较为缺乏的青藏高原等高海拔地区，可以采
用遥感卫星数据〈如MO   DIS的地表温度LST)来进行推算
@@因此，获取准确的气温空间分布对于寒区水文模拟至关重要
将以上5个句子重新排序，语序正确的是:
4A4.   DGG@GOO   B.@O@OGOO
C.OO   DG@G@G@   D.@O   DGG@
(肋四泪公于练习题11套
1，即便“人生七十古来稀”还是一个规律，但是这个规律也有可能被打破，方法也比较简单，通过良
好的生活方式就可以突破这个天花板。随着年龄增加，细胞的端粒自然也会磨损和缩短，因而出现
衰老现象。但是，端粒的耗损也是可以减缓的，犹如一辆车，如果保养得好，使用年限也会延长。
这段文字意在说明:
“人生七十古来稀”这个规律可能被打破
良好的生活方式就是延缓衰老的简单方法
，人类的衰老是因为细胞端粒的磨损和缩短
.一辆车如果保养得好，使用年限也会延长
王

忆

@〇

2，科学管理是认识管理对象的动态过程。管理活动特别是现代管理活动，可以根据具体需要，已有知
识的指导、前人的管理经验和科学的管理预判有序安排。然而，与按既定规程运作的物质生产过程
不同，，因而难以完全按预定的目的和计划进行，有其不确定性和强烈
的探索性。
填入文中画横线部分最恰当的一项是:
A.管理活动面对的经常是极为复杂的管理对象
.管理活动的具体形式比预想的更加多种多样
.管理活动往往需要各级管理者不断推陈出新
3，“万物并育而不相害，道并行而不相悖。”从“和而不同”“协和万邦”的交往理念到“和为贵”“和
气生财”的和谐目标，从“一带一路”的倡议，到构建“人类命运共同体”的倡导，中国一直都在
推动着新型世界交往方式的形成、促成着平等交流的文明共识。人类历史告诉我们，任何企图建立
单一文明的一统天下,都只是一种不切实际的幻想。只有让不同文明在和而不同中生生不恩,实现“各
美其美，美人之美，美美与共，天下大同”，才能更好推动本国本民族的文明发展，共同书写人类
文明发展的华丽篇章。
这段文字意在强调;
A.不同文明间是可以和而不同的   B.各国应共同构建人类命运共同体
C.中国传统和合思想在当代的发展   D.不同文明都有其自身存在的意义与价值
片段阅读OUOsmnlaoe
4
64
科学界一向认为，行星本身是没有能源的，虽然在夜间我们能看到行星，但行星发光只不过是反射
了太阳光的结果。然而，最近报道，木星放射出来的能量明显多于它从太阳吸收的能量。因此让人
产生疑问:木星有热核能源吗?这种能源是在大气层里还是在它的内部?经过进一步的研究，人们
已经探明木星大气层的成分，并得出在那里不可能产生热核能量的结论。
这段话主要表明了这样一个观点，即:
A.木星发光是反射太阳光的结果   B，木星内部有可能产生热核能源
C.，木星不可能产生热核能源   D.木星靠外部能源散发热量
如果仅从文物价值来看，纸质版的古籍文献的确不适宜大规模地向读者开放，否则，因为频繁翻阅
以及由此带来的细菌侵入，必定会在很大程度上影响它们的保存。但如果从史料价值来看，它却本
应该向社会开放，因为只有这样，古籍的文献价值才能得到充分实现，学术研究也才可能取得长足
的进步。
这段文字重在说明古籍文献:
A，需要民众参与研究   B，保护技术有待提高
C.是否开放是一个难题   D.文物属性更应受到重视
.要素台赋理论认为，不同国家之间商品相对价格的不同是发生贸易的基础，这个差价源于各国生产
要素比率差异。在解释当代服务贸易时，这一理论有严格的假设条件，包括两国之间要素特别是劳
动力不流动这个假设，这是理论的“核”。因为要素流动会改变贸易双方要素襄赋的差异，从而动
播贸易的基础。进入网络时代，昌然劳动力仍然不能大规模流动，但其提供的劳务却可以无障碍地
大规模远距离提供，迅速缩小了不同国家的服务差价。
这段文字意在说明:
A.，网络的无差别共享功能改变了当代服务贸易的基础
B，要素豪赋理论在网络时代的服务贸易格局下面临挑战
C，传统贸易理论过于严格的假设条件需要与时俱进地调整
D，网络时代的服务全球化使不同国家消费者可享受同等服务
.不要小看了买菜、做饭、刷锅、洗碗这些琐碎家务，调查结果显示，夫妻在家务分工上的分歧是导
致家庭关系紧张的重要原因。随着女性年龄增长，因家务分配不公而产生的心理压力会逐渐增加，
而男性则相对保持稳定，研究者还发现，未能在家务分工上达成共识常常会令女性觉得在两性关系
中处于劣势，从而情绪紧张。而对于男性来说，更重要的不是做多少家务，而是自己的经济社会地
位是否高出配偶。当收入低于女方时做家务常常会触发男性的羞耻及抵触心理。
最适合做这段文字标题的是:
A，家务无小事   B.分工的学问
C.生活的调节剂一一家务   D.多做家务益处多
(肋四海公豆练习题11套
SIHAIGONGKAO
8.我国是国际标准化组织成员。政府应该鼓励农产品生产、加工企业和学术团体积极参加国际标准化
活动，从中获取发达国家大公司的标准信息，了解他们的技术动态和运作诀窜，并争取使国内的意
见和建议能为即将制定或修订的国际标准所采纳，这对减少技术性贸易壁允影响，是十分有利的。
适合本段文字的小标题是:
A，获取标准化信息   B，减少技术性贸易壁饪
C，积极参加国际标准化活动   D，制定或修订国际标准
9劳动教育自身的复杂性与实践的条件性，决定了劳动教育的有效推进不是学校自身就能够独立实现
的。在很大程度上，劳动教育对象的获得、目标的落实、实践的路径等方面均需得到社会物质层面、
文化层面和制度层面的大力支持。目前，在劳动教育的社会物质支持、文化支持和制度支持方面存
在着不容忽视的教育性不足、价值观念冲突和制度不够健全等诸多现实问题，严重影响了劳动教育
效果的取得。为此，需要在劳动教育的物质支持方面强化教育的专业性和公共性，在文化支持方面
突出价值取向的一致性、在制度支持方面则强化制度自身的公正性。
下列对文章理解错误的是:
A，学校不能独立完成劳动教育   B，社会对劳动教育支持还不够
C.价值观念影响劳动教育的效果   D.物质支持体现劳动教育的专业性
10.从能源看，自煤炭时代进入石油时代后，石油成为维系文明社会不可或缺的资源，随着老油田一个
个衰落、新油田的发现越来越困难，人们不禁担心，这种不可再生的化石能源势必会枯竭，但事实
却不是这样。特别是近十年，科技大发展促进了勘探开发，兽经的技术瓶颈一个个被突破了，许多
过去没有经济储量的地区也发现了大油田，剩余可采储量不仅没有降低，反而越来越多了。
这段文字意在说明:
A.勘探技术的发展是提高石油产量的突破口   B，对化石能源枯竭的忧虑是杞人忱天
C.科技发展使石油开采焕发新的生机   D，石油可采储量近十年来呈现爆发式增长
11.@@由于各个作者对所描绘植物和绘画手法有不同的认识，所以诸多本草著作中就出现了风格各异的
插图，但准确性欠佳
@植物科学画在中国有过交煌时期，中国最早对植物的了解来自农业生产和本草医药的需要
@@本草学家把社会实践中积累的植物学知识用文字记录下来，并配以形象图画，使人们更容易识别
和利用植物，其中最著名的是李时珍的《本草纲目》
@@为了能在最鲜活的状态下记录物种的模样，探险队伍中增加了专业画师，这就有了植物科学画的
雏形
@@那个时期的绘图工具是毛笔，技法是中国画中的白描
@@现代意义的植物科学画源自西方,地理大发现时期，欧洲贵族、商人和科学家组成的舰队探索世界，
同时收集动植物标本
65
片段阅读OUOOoLnecos
将以上6个句子重新排列，语序正确的是:
A.OOGG   B，@@G人HG@G
C.@O@OGGG@   D.@OG@   DGO
12.@这不仅表明了工业社会对于文化生产的接管、改造和重新规划，而且，技术的意义开始占据前所
未有的份额
@电影的诞生是技术介入艺术的里程碑事件
仿技术始终是文化生产的组成部分
图尽管如此，技术从未扮演艺术的主角
加庄子、杜甫、苏东坡，《守娥锡》《红楼梦》，这些经典令人敬重的原因是深刻的思想和洞察力，
而不是由于书写于竹简，上演于舞台，或者印刷在书本里
@@从青铜铸易、笔墨纸砚到瓦舍勾栏的兴盛、印刷时代的降临，艺术符号的制作及其传播从来没有
离开技术的支持
将上述6个句子重新排列，语序正确的是:
A.G@G@OOO   B，@G@GOOG@
C.@OGG@O0   D.@@G@G@O@C
13.传统的创新观念认为创新没有固定结构，不遵从规则和模式。想要成为创新者的人被告知要“跳出
固有思维模式”，“尽情拓展思路，用与你的产品和服务毫不相关的东西做类比”。我们则主张一
种截然不同的方法:在众所周知的框架内思考，不要跳出它的范围。人在专注于某个状况或问题的
内部因素时，创造力才是最强的，通过对某个特定的创新任务进行界定，之后对其外延加以封闭，
由此，我们大多数人才可能会更具持久的创造力。
这段文字意在说明，
A.专注是提升创造力的重要影响因素
B，框架内的思维往往会更有助于创新
C，忽视规则和模式的观念不利于激发创造力
D.没有固定结构的创新会限制创新者的思维
14.除了一些特殊的年份，在江淮一带生活的人每年都要经历梅雨，习以为常。它通常在6月上中旬到7
月上旬末之间，因为正值江南特产梅子成熟之际，这段时间的降雨被称为梅雨。不过梅雨还有个别名，
叫“霉雨”，那是因为这段时间阴雨连绵，湿度大，气温高，衣物和食品容易霉崇。梅雨区里生活的
人大概都有衣服许久不穿，过段时间拿出来后上面已经长了毛的经历。
填入文中画横线部分最恰当的一项是:
A.这就是梅雨形成的过程   B，这就是梅雨给人的“教训”
C.这就是梅雨遭人厌弃的原因   D.这就是梅雨给南方人留下的记号
也\四海公者人史冯全二练习题11套
15.由于星展间的距离太过漫长，单任肉眼观测，我们绝不可能对宇宙的大小形成一个明晰的概念，并
且很难想象出我们与这些天体的实际距离。假若我们能一望而知星展的远近，假若我们的眼睛又锐
利得足以看出恒星和行星表面上的微小的形艇，那么，字宙的真实构造便会在人类开始研究星空的
那一天就真相大白了。十人却不曾想到这一点，因此他们便认为那些天体都如他们所看到的那样
和地球是绝不相似的东西。即使到了现代，我们自己仰望天空的时候，也很难想象这些恒星比那坚
行星要远出千百万倍。
这有段话的核心含义是:
A.宇宙的真实构造难以明晰   B，肉眼观测天体是不可靠的
C.古人对天体的认识不完善   D.人类对天体的感知有缺陷
顶端优势是指植物的项芽优先生长，对侧攻萌发、侧枝生长的抑制作用，也包括对侧枝、叶子生长
角度的影响。顶端优势强的植物，几乎不生分枝，如长日照植物向日葵，棉花等。番茄等植物顶疹
优势弱，能长出许多分枝。灌木顶端优势极弱，几乎没有主茎与分枝的区别。多数植物属中间类型，
如稳、麦、泡桐等。顶端优势的强弱随植株年龄而变化，同时受营养和环境条件的影响，幼龄植物
顶端优势强，老龄时减弱。顶端对侧芽的抑制程度，随距离增加而减弱，因此对下部侧芽的抑制比
对上部侧芽的轻。许多树木因此形成宝塔形树冠。
由此我们可以推出:
A，上距离根系越近，则顶端对侧芽的抑制程度会越高
B.宝塔形树冠是顶端优势弱的植株的典型外部形态
C，顶端优势现象的表现形式和程度因植物种类而腊
D，生存在恶劣环境下的植物，其顶端优势较为明显
生物大分子药物〈如蛋白质或核酸药物)的分子量非常大，很难进入细胞里面发挥作用。然而令人
惊奇的是,病毒尺寸远远大于蛋白质，却可以轻而易举地进入细胞内，它是利用什么“秘密武器"呢?
科学家在研究HIV时，发现病毒表面有一段氮基酸序列在入侵细胞时起着关键作用，于是他们把这
段有用的序列克隆出来,发现只要连接上这段多肽序列,无论是生物大分子还是几百纳米大小的颗粒，
都能畅通无阻地穿过细胞膜进入细胞内，于是科学家将这种神奇的多肽称为穿膜肽。
接下来作者最有可能讲述的是:|
A.，穿膜肽技术的特征   B.穿膜肽技术的概念
C.，穿膜肽的具体应用   D.穿膜肽存在的缺陷
67
片肌阅读GOOelcos
18
20.
迄今为止，在地面实验中，量子密钥分发的点对点距离可达500千米星级，而量子隐形传态可达100
于米，那么如何在此基础上继续增加量子通信的距离呢?一个阶段性的解决方案是可信中继传输，
我国建设的光纤总长超过2000千米的“京沪干线”是采用了这一方案，在可信中继方案中，需要人
为保障中继站点的安全，而中继之间的线路则是安全的。这比传统通信手段中整条线路处处都是面
临着信息泄露的风险而言，大幅提高了安全性。
这段文字接下来最可能讲述;
A.目前国外量子通信研究前治情况   B，中继通讯的缺点
C，更为长远的方案，如使用量子中继器   D.，解决的方案还要留给后人去研究解决
艺术创作世界没有“安慰奖”，作品自身的水准远比空谈“磨剑”的口头功夫来得重要。更何况有
些标榜的“年数”，还未必真实。所以套用一名当下的流行语:少一些磨剑，多一些真诚。当然，
这绝对不是说文艺作品不需要反复打磨;恰恰相反，正是因为文艺作品需要真诚与耐心的打磨，我
们才更应该对那些放卫星般的“数年磨一全”说不，因为它将真正打磨作品的心血廉价化了一一如
森一个人用几个月把自己十年前想到的点子写出来就算是十年磨一剑的话，那些真正在三千多个日
日夜夜里一遍记呕心沥血、钻研雕琢的人，我们又该如何赞扬他们呢?
这段文字意在说明;
A.，文艺作品不需要长时间打磨   B，标榜数年磨一剑都缺少真诚
C.，作品耗时与创意起始点无关   D，作品价值无需强调创作艰辛
尊重和照顾女性在交通中的地位，善意无可厚非，设置“女性停车位”有导向意义，但终究还是“圈
地为牢”的机械方式。诚然,男女有着身体素质、思维方式等方面的差异,但与驾驶技术并不能划等号，
也没有足够的数据支撑或调查显示女司机一定比男司机事故率高或低，性别与技术没有必然联系，
现实中需要“关照”的绝不仅仅是女司机，还有新司机等。在私家车数量剧增、城市停车位捉襟见
肘的情况下，单独划出“女性停车位”再奢谈人性化关怀，就不能不受到各方的质疑。
对于设置“女性停车位”，文段的看法是，
A，体现了对女性的关爱，无可厚非   B.是对女性的不尊重，是性别歧视
C.理性看待，不必贴上性别的标签   D，忽视了停车位供给与管理的缺失
(肋四沾公夺练习题12套
园，练习题了2
，相对于政府公关,民间外交更具柔性,传播内容和载体更易于被接受,更能达到“润物细无声”的效果。
当前，越来越多外国民众来华参观访问，中国越来越多的公民走出国门，网络媒体的发展也使普通
公众更易影响舆论。因此要因势利导，通过新闻媒体、社区组织、民间社团等渠道，引导国内公众
主动配合公共外交，积极传播中国的文化传统和价值理念，维护国家形象。
这段文字意在强调的是:
A，民间外交与政府公关的差别   B.，民间外交在国际交往中的意义
C.应引导民间外交积极发挥作用   D.，媒体应在国际交往中正确引导公众
，与线下教学相比，由于时空差异，线上教学更加依赖于教师的指导和帮助，对资源的需求更大。然而，
在知识经济时代，教师早已不再是知识垄断者，网络社会中的个体都有可能成为兼具知识消费者和
生产者的双重角色。因此，推动社会力量参与在线教育资源供给，需要改变学校“单打独斗”的传
统教育格局，以开放的态度接纳企业在线教育服务。例如，学校可适当采取外包的形式，向那些通
过资质审核的教育机构、企业购买网络课程服务，提供“智能十真人”的双引擎驱动教学服务。此外，
双方还可在资源支持、学情监测、评价反馈等方面加强协同创新，促进在线教育的健康发展。
这段文字意在说明:
A.“智能十真人”是教育服务的发展趋势   B.教育资源供给来源不再局限于学校内部
C.共享经济时代在线教育将成为一种常态   D.在线教育的健康发展需要引入社会力量
，中华文化有足够的智慧与气度消化外来文化，佛教被成功消化吸收就是一个例子。在数干年的发展
中，中华文化之所以能广泛吸纳各种文化养料而始终具有自身鲜明特色，就因为它对外来文化并不
是简单地拿来或拒斥，而是始终保持自己的主体性，坚持以我为主、为我所用。然而，近现代以来，
一些人对文化的认识存在两个显著的不平衡:一是中西文化比重的不平衡，二是人文文化和科学文
化的不平衡。这种不平衡体现在教育中，就是中华文化受到的关注不够，而西方文化却占极大比重，
这是有失偏颇的。
这段文字意在强调:
A.近现代对文化的认识存在误区   B，当代教育应关注中华文化因素
C.中华文化应在教育中发挥主体作用   D.文化交流中应保持中华文化的主体性
片段阅读OUOUsmnecos
4.一些非遗，如传统技艺与传统美术，不仅具有历史性、文化性、艺术性，亦具有生产性，即其文化
内涵和技艺价值要靠人的手工创造来体现，只有在生产实践中，其传统工艺流程、关键技艺等才能
实现保护、传承和弘扬。因此，“生产性保护”理念在我国非遗保护工作中应运而生，100个国家级
非遗生产性保护示范基地挂牌亮相。“生产性保护”不仅可以使非遗得到活态传承和保护，还在改
善和提升人民生活水平等方面发挥着积极作用。
这段话主要阐明了:
A.，非遗具有的特性中，生产性是尤为重要的一个
B.“生产性保护”的出现及应用对非遗保护有益
C.“生产性保护”是在非遗的保护工作中产生的
D.实现非遗的保护和传承需要靠生产实践去体现
.人类的平均寿命越来越长，但是人类所观察到的癌症发生率也越来越高。在分析这种趋势的时候，
很多人会把它归结为现代食物的品质越来越差，于是时不时有人发出“某某食物致癌”的言论，总
能吸引一挫眼球，如果指出这种“致癌的食物”跟现代技术有关，
填入文中画横线部分最恰当的一项是:
A.那就更容易得到公众的普遍认同   B.，那就应该分析其关联性到底有多大
5C，那也不能作为反对现代技术的理由   D.，那么据此得出的结论就往往只是初步的
翻译工作，是一种成果供他人消费的智力劳动，作为劳动者的翻译工作者必须同一切劳动者一样，
具备严谨的工匠精神，力求一丝不苘、精益求精，由于市场需要和数字技术发展，当今翻译市场上
出现了快餐式翻译和人工智能翻译。这是翻译在传播领域中出现的新事物，有它的特点和特定环
境的需要。市场既有需要，就应允许存在，让不同要求的翻译各行其道，由消费者各取所需。但这
种翻译新形态，绝不能蔡代严谨的学术翻译，尤其是替代不了富含艺术想象力的文艺翻译。所以
填入文中画横线部分最恰当的一项是:
A，学术和文艺翻译仍然是翻译工作的灵魂
，市场和技术发展有将翻译工作带入歧途的风险
C.在翻译界倡导工匠精神仍然是十分必要的
D.不同类型的翻译产品满足了市场的不同需求
提

“阅”与“读”两个字，前者代表目光的注视，后者则是声音的萌生。在理想的儿童教育蓝图中，
阅读过程除了要有经典的文本、明亮的光线，还应该在老师的带领下发出明朗读书声。但在中国广
70
讼的乡村地区，随着青壮年劳动力走出村庄，声音逐渐消散了。除了花鸟鱼虫带来的有限声响，被
留守在乡村的老人儿童，无力再发出更多关于知识的共鸣。除了课堂上的40分钟，孩子真正能够亲
近书本的机会非常有限,当语文课上的读书声结束,乡村儿童的阅读渠道往往也随之关闭。“凋灿一一
成年人出走一一更凋散”，在最需要声音哺育的童年，乡村儿童无法摆脱这样的怪圈，最终被带进
了更加沉默的螺旋。
(肋四海公豆练习题12套
SIHAIGONGKAO
这段文字意在强调:
A，理想的阅读过程与现实的差距   B.乡村青壮年劳动力的重要性
C.乡村儿童阅读中的声音缺乏   D.乡村儿童教育严重落后
8成功基因的突出特点就是它们的自私性。有些基因为了尽快扩展自己的版图，会采用“曲线”策略，
也即在一定条件下表现出有限的利他主义。但这些基因的本质仍然是利已的，它们只想尽快复制自
身以挤走其他的基因;不然的话，它们终有一天会渡没在演化的河流中。由于基因的自私性决定了
个体的自私性，因此道金斯认为，生物的利他性只不过是“自私”的另一种表象。
这有段文字作者表达的观点是:
A.基因在一定的条件下会表现出有限的利他性
.生物的利他性本质还是出于利己动机
.基因的利他性本质仍然是利己
.成功基因的突出特点就是它们的自私性局

9.汉代“爱国”的观念开始大量出现,标志着中华民族爱国主义的确定与形成.虽然这一时期的“爱国如家”
观念主要针对官员，但这一命题本身就含有普遍的意义。到了晋代，“忠贞爱国”作为一种政治道
德，明确把先秦的忠贞思想与“爱国”结合在一起，显示出“爱国”的观念已深入人心。近代以来，
有人说中国古代只知道忠君，不知道爱国，这是不符合历史事实的。
根据这段文字可以得出:
A.在汉代，“爱国”的观念已经深入人心   B.“爱国”观念是忠贞思想的进一步升华
C.在中国古代，爱国是先于且重于忠君的   D.在汉代和晋代，对官员都有爱国的要求
10，近日一位全国人大代表建议无条件为非婚生育孩子上户口引起极大关注。不论是对女性生育权的进
一步保障，亦或是对非婚生子女合法权益的保障，在依法治国的语境里，都理应是不断完善的领域。
争论之中，问题凸显。一方面，“表偶式教育”被普遍诉病，加重女性独立抚养孩子意愿，这再次
提醒父母双方重拾教育责任，另一方面，未婚生子，“单亲家庭”式的生活环境不利孩子成长，尊
重生育权和未婚生子间要在全面考量的基础上寻求平衡。问题千万条，保障第一条。时代在前进，
社会在发展，保障好各方权益是法治社会应有之义。
这段话想要表达的观点是:
A，女性的权利在逐渐完善，女性的社会地位逐渐提高
B，保障好非婚生子女权益是法治社会应有之义
C.无论婚生或者非婚生子女都应享受一样的权力
D，我国立法上应确立儿童最大利益原则
介
片段加二GOOe   Dcsos
11，>
72
当一个人专注于一项喜欢的事业时，他自然也就沉浸在一种愉悦的情绪中，全力以赴地去做，尽心
尽力地去做，心平气和地去做。他在全情投入的过程中，很自然地处在一种宁静致远、物我两忘的
至高境界。这种境界可以使人乐以款忧，可以增强人体的免疫功能。书法家仅仅是易于专注的一个
群体，其他能够专注于工作的人士，同样也可获得长寿，如作家、科学家等，他们中都不乏活了
八九十岁甚至年过百岁的长寿老人。
下列说法与原文相符的是:
A，书法家的平均寿命高于普通人   B，长寿者多是善于集中注意力的人
C，写作和科研对人的专注度要求更高   D，精神状态在一定程度上影响人的生理功能
国际妇女节,好莱坞女星安妮海瑟项以联合国亲善大使的身份,站上联合国纽约总部讲台发表演说，
为女性也为男性发声。她指出，妇女应该待在家里照顾小孩的人设是一种顽固的刻板印象，不仅层
视女性，加重了母亲的负担，也低估了父亲的角色，限制了男性在家庭和社会中的参与度。这种角
色定位给孩子的成长带来了巨大的影响，她从亲身体验出发，呼吁全球政府、企业和机构，调整现
有的产假制度，给予两性平等的带薪产假和育婴假，“创造一个女性和男性都不会因为想当父母，
而受到经济惩罚的世界。”
这段文字意在强调:
A，妇女待在家里照顾小孩的人设是错误的   B，男性在家庭和社会中的参与度应该加强
C.除了女性，男性也要拥有育婴权利   D，男女平等制度的设想
农村衰败，故乡消失，这是近些年媒体人提出的议题。学者的观察，时评人的关注，使得正在发生
巨变的农村,被搬入与论平台的焦点地带,农村话题时常与娱乐话题一起,成为社交媒体上的热搜词。
但在这个长达十年的农村话题讨论期内，作家是缺席的。虽然有一种观点认为，作家面向社会发言
最好的方式是作品，但也有不少人认为，作家不能仅仅通过写作虚构作品承担社会责任，巴尔扎克、
雨果、托尔斯泰等国外作家,往往会通过行动以及公开演讲等方式，对公共事务和社会问题发表意见。
最适合做本段文字标题的是:
A，农村题材在今天缘何不再吃香   B，现代与论话题中作家的边缘化
C，作家在农村衰败议题中的失语   D，中外作家应对社会事务的不同
科学和艺术如同硬币的两面，共同的基础是人类的创造力，追求的是真理的普遍性。科学传播也是
一种创造性活动，它由从业者将科学以各种手段和途径转化成公众易于理解的内容，从而实现传播，
激发人们对科学的意识和欣赏，形成对科学客观理性的态度，在这个过程中也需要把科学与艺术结
合起来。从学术同行传播的角度来说，很多著名学术期刊都会有艺术性的封面，这些封面就是科学
与艺术结合的结果。面向普通公众的科学传播更加需要寓教于乐，其意义无外乎强调信息的传播要
代接到艺术的手段上来，这样才能触动公众的神经，引起他们的共鸣。
最适合做这段文字标题的是;
A，科学传播，也是一门艺术   B，科学与艺术，硬币的两面
C，嫁接艺术，科学成为大众文化   D.，艺术封面，科学艺术的跨界组合
抽\四海公圭(及四海信页练习题12套
15.当下,众创空间正朝着差异化.专业化̀品牌化的趋势迭代发展。全国有超过400家由投资机构建立的“投
资十时化”类众创空间，以创业咖啡、创业茶馆等为代表的各类主题式开放众创空间，有效降低了
大众创业的门槛;采用共享经济理念发展的联合办公形式众创空间,帮助大众创业者共享信息、知识、
技能、想法和拓宽社交圈子，由大企业或高校、科研院所建立的专业化众创空间，促进了大中小企
业融通发展，另外还有将创业培训、创业投资等专业服务与互联网平台相结合的平台型众创空间等。
这些众创空间各具特色，发展势头十分迅狐。
这上段文字主要介绍众创空间:
A，未来的发展趋势   B，不同类型及特色
C.对经济发展的影响   D，最主要的资金来源
，@在一定程度上设置付费按摩座椅取代普通座椅有助于改善候车条件，丰富出行体验
@@和车站是交通出行的公共场所，候车大厅的座椅首要功能是满足旅客候车休息的需要
图但设置付费按摩座椅不应与为旅客候车提供基本的休息服务相剖突
办并且座椅数量、位置设计等都要满足车站客流量和便于旅客通行的要求
加因此在设置付费按摩座椅替代普通座椅的过程中，不应减少座椅的数量
@@任何时候，商业利益都不能凌鸭于公共利益之上
将以上6个句子重新排列，语序正确的是:
A，OOOGOGGO)   BOOOGG@
C.OOG   BGOGO   DOGOGOG@
，@这种恋一样的存在被科学家称为“暗物质”
四天文观测表明，字宙中的暗物质比人类目前熟悉的普通物质要多5倍，其物理本质是目前国际上
粒子物理和天体物理领域的重大问题之一
转正是瞄准了这一世界科学前沿，2011年底，我国暗物质粒子探测卫星正式立项
图2015年“悟空”号的成功发射实现了我国天文卫星零的突破，使中国天文学家首次拥有了属于我
们自己的卫星数据，改变了此前全球约200颗天文卫星均属于国外的历史
加在浩瀚无塌的宇宙中，存在一个巨大的谜团:宇宙的绝大部分质量是人类不可见的
人《自然》杂志发表评论称其“开辟了中国空间科学新时代”
将以上6个句子重新排列，语序正确的是:
A.@OOGO@G@和@   B.@O@G@   DOOG
CGOOGGG@   D，OOOGGGO
73
片段阅读OUOOsnn   Dooe
18:
20.，
74
人有“人设”，城有“城设”。在城市形象传播中，每个城市都想在人们心中种下一颗有标签的种子，
或温婉豪放，或休闲激情，等人们要出门之时，这颗种子即刻生长，“抢夺”出行人的最终决定。
短视频出现之前，城市标签多是由地方政府主导，集中来自旅游、传播、历史、文化等方面学者的
智慧，共同拟定出一个城市的象征性标签，然后动用各种传播资源，花掉不菲宣传费用，甚至不异
因此建构事实上的标志性建筑，让这个标签亮起来。但现实是，这样的形象传播效果并不尽如人意。
接下来最可能介绍的是:公考最新资料、更新进度微信SKA674
A，影响城市形象的重要因素
B，以短视频为代表的新传播形式的发展前景
C.城市标签对城市形象传播的重要性与必要性
D.城市形象传播在短视频新势力下出现的新景象
.近年来，高空险物事件展有发生，受到社会广泛关注。不可和否认，法律层面的规定，避免了高空险
物发生后出现索赔难的情形，确保了被侵权人的合法权益得到切实保护。然而,侵权责任法律的规定，
明显具有滞后性，也就是说只有发生侵害行为后，法律才会介入。那么，当侵权行为发生后，伤害
或死亡悲剧已经发生，根本无法实现亡羊补牢的效果。因此，如何强化法律的前置性功能，让法律
成为高空险物的安全防护网，是解决问题的关键所在。
下列说法与这段文字的主旨无关的是:
A，强化立法源头设计，有效避免高空哈物
B，高空险物侵权法律责任规定还不够完善
C，有关高空险物的法律存在明显的滞后性
D.筑牢安全防护网，让法律成为“事前诸葛”
近现代的个人破产制度，已经从对债务人的惩罚，慢慢演变为荐免,它也是市场经济必要的退出机制。
但是，就当下的试点推行来说，还得盯住个人破产当中可能出现的问题:隐藏财产逃债、亲友充当
虚假债权人……要防止个人破产从一开始就被人“打了和看主意”,也要防止它成为好不容易破解的“老
赖”问题的后窗程序。要保障个人破产只适用于“诚实但不事”的人。
这段文字意在:
A，批评个人破产制度成了坏人用来渔利的工具
B，强调应使个人破产制度只用于其适用的群体
C，呼吁尽快完善个人破产制度的相关法律法规
D，说明个人破产制度虽有漏洞但仍有存在必要
SIHAIGONGKAO(愉四三全练习题13套
练习题了.7
1，网络文学在改变文学传统传播方式的同时，也在不断创新文学传播的传统路径，具有信息量大、传
播范围广、创作发挥空间多等诸多优势。然而，凡事都有两面性，网络文学创作因其优势突出，也
使得网络原创知识产权保护难上加难，对网络抄袭的治理难度更大。要知道，网络文学“洗稿”“融
醒”与传统纸媒情景下的抄袭在具体界定上尚存在一定的差异因其更新速度快、语言生成性强以
及口语化特征明显等特点，很难确认一部网络文学作品是否在文字表述或故事情节上存在抄袭现象。
这段文字意在说明:
A.，治理网络文学抄袭现象的难度很大
B.网络文学的发展重塑了抄袭的界定范围
C.出台网络文学行为规范和维权办法迫在眉睫
D，界定网络文学作品的抄袭行为比界定传统纸媒的更难
2，某些干部热衷学历造假,将一纸假文赁当做升迁路上必备跳板，。一方面，
可能过于看重学历与年龄等硬指标，而忽略了对能力与品德的考察，让一些急功近利者狂而走险;
另一方面，对于包括虚假文任在内的各种材料造假，审核把关并不严格，让学历“注水”的风险低
于所得的好处。
填入文中画横线部分最恰当的一项是:
A.折射出干部选任制度存在的漏洞   B.原因值得各地各级党政部门深思
C.这与相关制度没有落实到位有一定关系   D.说明他们没把学历造假看成多么严重的问题
3，合乎人类更高层次需求的社会救助，“皆有所养”是不够的，因为人类还有尊严，人的尊严是统领
个人权利的核心价值。体面的、合和平人类尊严的基本生活，不仅体现在物质需求，还有精神需要。
通俗地说，人不仅要“肚皮”，还要“脸皮”。反罕现实，不论是企业赞助、单位捐赠、政府奈问，
都喜欢大张旗鼓地搞捐赠仪式，让领导、捐赠者与受赠人合照、录像，再大肆宣传，不太顾及受赠
人的颜面。为了杜绝不合条件者申请救助款,主办单位往往采取将受助人张榜公示、接受举报的办法，
让受助者的尊严荡然无在。一些贫困中学生、大学生怕打上贫穷烙印后被人瞧不起，干脆放痉申请
救助。
这段文字，作者意在强调:
A.目前社会上一些救助行为没有顾及受助人的尊严
B.不顾及受助人颜面的救助行为可能会起到反作用
C.救助，应该满足受助人的物质需求和精神需要
D.社会救助中，受助人的尊严应该得到更多考虑
75
片段阅读OUOOomn   Deos
44.
76
如果证一个幼童置身于污秽的环境中长大，由于人生观尚未形成，他必将被恶习所沾染。所以古代
著名哲学家孟子的母亲得知周围邻居品行不端后，怕年幼的和孟子受到影响，搬了三次家。由此可知，
者要让孩子健康成长，向好的方面发展，必须远离恶劣的环境，握弃那些不好的影响。
这段文字主要介绍了:
A.环境对人的成长尤为重要   B.幼童人生观易被恶习所染
C.幼童成长必须远离恶劣环境   D.污秽环境致幼童人生观扭曲
云南是“生物王国”，而且地处大江大河的上游，是江河下游地区的“生态屏障”。曾有一段时间，
云南想通过发展旅游等第三产业绕过工业化来发展,最大限度地保护生态环境和民族文化。现在看来，
如果工业或者相关产业发展不到位，第三产业就没有服务对象，不仅经济社会发展受到制约，生态
环境保护往往也因人缺乏社会经济资源，难以持久维持。
作者通过这段文字意在强调:
A，云南经验证明发展工业与保护环境两者并举不悖
B，在云南单纯发展第三产业，保护环境的作用不大
C.，在云南兼顾经济发展与环境保护有较多困难
D，在云南发展工业是保护生态环境的必要条件
在传统金融体系中，长期以来对“三农”的金融支持服务还不够，农村、农业、农民的金融服务获
得感不明显。传统金融体系受“短期绩效”“资本至上”以及“规模偏好”等观念的影响，对规模
小抗风险能力差的中小企业、创业者的金融服务相对不足。另外，风险控制与监管、市场之间还存
在一定失衡情况。这些难点和痛点，在一定程度上影响了实体经济高质量发展，影响了广大人民群
众对美好生活向往的满足。基于此，面对和解决传统金融体系无法解决的难点、痛点和服务障碍正
是新金融崛起的出发点。
这段文字主要介绍了:
A.市场对金融服务的新需求   B.建设新金融的现实背景
5.农村金融体系面临的问题   D.传统金融体系的新发展
城市不仅是一个国家或者地区的政治、经济、文化、科技和教育中心，而且已经成为经济增长的强
大引擎。美国的纽约、芝加哥和洛杉矶三个城市群，日本的东京、孤神和名古屋三大城市群，以及
中国的长三角、珠三角和环渤海三大城市群等对本国经济的贡献率都在一半以上。
承接上述文字最恰当的一句是:
A.可以说，一个国家的经济发展主要依赖于城市群的经济发展
B.可以说，任何国家或者地区都应该重点关注大城市的发展
5C.可以说，城市的兴衰关乎国家的兴衰，城市的发展关乎国家的发展
D.可以说，城市的发展离不开国家的支持，国家的发展离不开城市的支撑
SIHAIGONGKAO(肋四海公豆练习题13套
8，有事好商量，众人的事情由众人商量，是人民民主的真详。协商民主是实现党的领导的重要方式，
是我国社会主义民主政治的特有形式和独特优势。要推动协商民主广泛、多层、制度化发展，统筹
推进政党协商、人大协商、政府协商、政协协商、人民团体协商、基层协商以及社会组织协商。加
强协商民主制度建设，形成完整的制度程序和参与实践，保证人民在日常政治生活中有广泛持续深
入参与的权利。
这段话反映出:
A.要充分发挥社会主义协商民主重要作用
B.社会主义协商民主是中国特有的制度形式
C.社会主义协商民主具有西方选举民主没有的制度优势
D.社会主义协商民主是保障人民和群众当家作主的制度
9.由于历史和现实众多因素的作用，每种语言发挥的功能并不相同，因此可以根据功能的强弱将语言
分为不同类别，呈现特定的世界语言格局。语言的功能主要可分为工具功能和文化功能两大范畴，
根据这两大功能的若干外显特征，形成具有可操作性的功能分类参项体系。通过功能分类，可以加
深对语言功能及其特征的认识，促进世界范围内各种语言的相关数据的收集、分析及利用，同时在
语言生活的实践上，可以为语言教育、语言保护和中华语言的国际传播提供参考。
这段文字主要介绍;
A.语言功能分类对语言传播的影响   B.语言功能强弱决定世界语言格局，
C.历史和现实等因素影响语言功能   D.语言功能分类的理论和实践意义
10.当前，我国科技事业实现了历史性、整体性、格局性重大变化，重大创新成果竞相涌现，一些前治
方向开始进入并行、领跑阶段。但也应看到，我国科技领域仍然存在一些亚待解决的问题，关键核
心技术受制于人的局面没有得到根本性改变。现在，我们迎来了地界新一轮科技革命和产业变革同
我国转变发展方式的历史性交汇期，科技创新角逐空前激烈，只有努力实现关键核心技术自主可控，
才能抓住千载难逢的历史机遇,有力支撑世界科技强国建设,真正发挥创新引领发展的第一动力作用。
最适合做这段文字标题的是:
A.努力拼搏，获取关键核心技术   B，把关键核心技术掌握在自己手中
C.重视激励原始创新和核心技术研发   D.发挥创新引领作用，掌握关键核心技术
11.研究人员长期以来都设想干细胞能够用来修复或替换受损组织，该研究领域被冠名为再生医学。“多
能的”胚胎干细胞被再生医学家们寄予厚望，所谓“多能”就意味着这些干细胞可以分化出多种其
他类型的细胞。现在的技术已经可以在非胚胎细胞中诱导细胞的多能性，这样就可以绕过直接使用
胚胎细胞时所引发的伦理争议。
作者接下来最不可能讲述的是;
A.细胞多能性研究的意义   B.再生医学的得名由来
C.细胞多能性研究的新成果   D.再生医学领域的伦理争议
77
片段阅读OUUswnm人ccs
12.
14.
78
电有些人把这些身份置换的欲望投入了虚拟世界，比如阅读和观影。
@@但无论年纪和职业身份如何变化，你的核心身份是恒定的。
图几乎，每个人都只能以一种既定的身份度过一生，有一个被赋予的名字，一段众所周知的经历，
然后以此应付各种新旧的关系。
介但是，我们不得不承认，也许谁者有过想隐匿自己、重新开始的时刻。
图换名话说，你永远是你。
@本质上那些行为也是一种身份重构，你可以借由某个角色的身份重新进入另一种畦新的生活，度
过几个小时。
将以上6个句子重新排列，语序正确的是;
A.   DOOGG@人@   B.OOG   BGOGO
C.GO@OO@   D.@OG@GOG@
.任何事物的发展都是一个不断完善的过程，国家的发展也是如此。在发展的道路上不存在没有问题
的国家。如果仅仅因为问题没有爆发，就不采取任何有针对性的防范措施，那么矛盾就会越积越多，
问题的“能量储备”也会越来越大，一旦爆发就是灾难性的。
这段文字意在强调:
A.没有一个国家的发展能避免出现问题   B.采取有效的防范措施以防止问题的爆发
C.国家发展是不断发现和解决问题的过程   D.加强对群众心理情绪的积极玻导和化解
眼睛通过调节晶状体的弯曲程度来改变晶状体焦距获得倒立的、缩小的实像。分布在视网膜上的视
神经细胞受到光的刺激，把这个信号传输给大脑，人就可以看到这个物体了，这就是眼睛成像的基
本原理。眼睛所能看到的最远的点叫远点，正视眼所能看到的远点在极远处，眼睛所能看到的最近
的点叫近点，正常眼睛的近点在距离眼睛约10厘米处。长时间用眼可发生眼疲秀现象，眼疲劳的症
状表现为:眼睛发胀、头疼、有眼花，有眼睛酸涩、眼睛发干等。
这段话主要讲述:
A.眼睛的器官部位   B.长时间用眼导致眼疲劳
C.眼睛的成像原理   D.眼疲劳的症状表现
.客观地说，要实现自动驾驶，单靠汽车本身升级是远远不够的，还需要城市道路升级为智能化管理，
达到汽车和城市交通系统的联动，汽车才能有更多的“眼睛”观察到周围的路况，发现潜在的危险。
但在目前技术与环境没有完善的情况下，无人鸭驶的汽车还不能像人脑一样做到精准判断，不可贸
然上路。这也是无人轰驶研发者应该注意的，研发应当考虑周全而不能激进，毕竟自动驾驶能否应
对复杂的道路环境，必须经历“路考”的检验。
这段文字意在强调:
A.自动驾驶技术的应用需稳步前行   B.安全是自动驾驶技术应用的首要原则
C.实现自动芍驶离不开各种配套设施的升级   D.能和否通过“路考”检验是自动驾驶技术的关键
(愉四站人练习题13套SIHAIGONGKAO
16.发展与问题总是相伴而生。近代中国面对民族存亡的问题，新中国面对巩固并保住人民胜利成果的
问题，改革开放过程中面对姓“资”姓“社”问题，每个阶段都是在“破题生长”。如今，踏平坎
坷迈入新时代，改革发展的种种问题仍是复杂多样的，这不意味着遇到问题就可以躲着走，没看见，
而是要有看待问题的眼光，分析问题的理性，解决问题的能力，预判问题的机制，防范问题的警觉，
归根结底就是要以问题为导向。我们说发扬斗争精神，增强斗争本领，何党不是敢于，勇于，善于
向一系列问题开刀。
对上述文段概括准确的是:
A.推动发展需要坚持问题导向   B.发展过程就是解决问题的过程
C.发展的不同阶段面对的问题也不同   D.面对问题的态度决定了发展的方向
17，中国接入国际互联网以来,互联网信息技术得到迅猛发展,在网络技术、移动芯片、智能终端、云计算、
大数据、卫星导航等多个领域实现了重大突破，取得了一批显著的成就，网络技术自主创新能力显
著增强、智能终端制造业加快赶超、不断培言新技术新应用形成新业态。但应该看到，与世界先进
水平相比，我们还存在一定差距。目前世界局势波褒云请，中国必须掌握核心技术，在新时代才能
避免受制于人，掌握我国互联网发展的主动权。
这段文字意在说明，
A.核心技术突破才是一个国家科技实力的彰显
B.我们与世界先进水平之间依然存在一定差距
C.互联网发展的主动权应掌握在我们自己手里
D.，新时代更需突破互联网核心技术这个“命门”
18.在许多*80后”的童年少年记忆中,漫画还是一摆操的杂志和成套的画册,从电脑.手机上看网络漫画，
已是成年后的事情了.但这却是“90后%00后?们漫画阅读的起始阶段。随着数字网络技术的发展“互
联网十漫画”改变和颠履了原来的产业格局。网络的优势吸引了大量漫画作者通过网络平台展示自
己的作品。从电脑端的漫画网站、博客、论坛，到移动端的微博、微信，许多漫画作者以网络为载体，
吸引了众多粉丝，创造出许多知名漫画形象。
这段文字主要介绍;
A.互联网对漫画传播方式的影响   B.不同年代接触漫画的不同途径
C.网络对漫画作者与读者的吸引力   D.数字技术对读者阅读习惯的改变
片段阅读OUOUsmn(cce
19.火山爆发喷出来的高温熔崖本身是不带磁性的，但其冷却后，就会被当时所处的地磁磁化，并与磁
场方向一致。这是因为其含铁，而含铁的矿物易受到地磁场的影响，我们称被锁定在岩石内部的磁
场为“热剩余磁性”，带有热剩余磁性的岩石会持续保留被磁化的磁性，即使之后遇到不同方向的
磁场也不会产生变化，因此，只要我们调查岩石带有的热剩余磁性的方向，同时根据放射性元素的
衰变情况进行年代测定，就可以推断出这块崖石形成〈熔崖凝固)的年代，进而得知地球的磁场是
如何随时间的推移而变化的。
下列说法与原文不符的是:
20.
80
A
B，
C
D
带有热剩余磁性的岩石不会因为地磁场的影响改变磁性
冷却后的高吉熔崖之所以带有热剩余磁性是因为其含铁
岩石带有的热剩余磁性的方向与现在地球磁场方向一至
带有热剩余磁性的岩石有助于我们研究地球磁场的变化
研究人员解释称，有和孤独感的人对社会威胁《如社会排斥或人际敌意)表现出高度的警惕，因此和孤
独感不仅不会促使人们向他人靠近，反而会增加人的短期自我保护本能，从而引发下意识远离他人
的行为特征。心理学家表示，孤独正在成为一种流行病，是导致人们精神问题的一个重要因素。新
研究对于促进心理治疗师与患者的身心互动，以及探索消除孤独感的心理治疗项目具有重要的启发
意义。
根据以上文字可以推论出;
A.有孤独感的人对社会的威胁更大
C
B.学术界找到了消除孤独感的方法
.是孤独导致人产生精神问题   D.有孤独感的人会更孤独
(肋四湖公练习题14套
1
SIHAIGONG过
1练习题了和
目前，我国住房刚性和改善性需求群体主要为工薪阶层。一些地方房贷政策“无差别”“一刀切”，
存在错位、越位的倾向，不能够满足工薪阶层的住房信贷需求，比如，有的银行对改善性需求不分
青红皂白收紧乃至拒贷，有的银行因为自身信贷额度或投放节奏的偏差，人为拖延审批时间。如今，
大数据时代完全可以做到详尽评估，做到精准施策，提供个性化的高质量金融服务。
这段文字意在强调:
.一些地方的房贷政策存在错位、越位的倾向
.金融服务要贯彻“以人民为中心”的发展思想
银行应提供差别化、精准化的高质量服务
目前我国工薪阶层的刚性和改善性需求得不到满足人

0

当教育已经从传授知识、发明工具、认识和改造客观世界，拓展到人脑自身如何认知、如何再塑造
的新阶段，人工智能对教育的挑战就不单是一个学科、一个专业的问题，而是本世纪全新、全方位、
持久过程的挑台。本科生的智能课程体系设置和新形态教材的制定与开发是一项刻不容缓的巨大工
程。目前人类还处在从信息时代走向智能时代的过渡区，各大学自主设置专业，为我国智能教育的
课程和教材优化创造了百花齐放的勃勃生机,还要共同探索中国智能产业人才的培养体系、试验平台、
成果转化方法等。
这段文字意在强调，
A，人工智能对传统教育有巨大冲击   B，普及智能教育是时代的呼唤
C，大学智能教育刻不容缓   D，人工智能教育体系亚需完善
有人说，传统小说是依赖经验的写作，而网络小说是依赖想象的写作。看来，这两种写作需要找到
一个结合点，依赖经验的写作需要吸纳网络小说的想象，而依赖想象的写作则需要揉入传统小说中
丰厚充实的经验。因此，当今的文学要从原创力日益萎缩的窖境中走出来，作家们增加生活经验的
积累应该是一个非常关键的举措。但这还只是由经验通往原创力的第一步，接下来必须在体验上进
行认真的修炼，使生活经验转化为心灵体验，使客观的经验世界转化为作家主观的心有世界。
这段文字重点强调的是:
A，如何转化经验吸纳想象   B，怎样找到传统和网络小说的结合点
C.作家应该如何不断地积累生活经验   D.如何提高文学的原创力
片段阅读OOUewmcos
4传记，从本质上说，是人的生命活动的记载，是人类生命的一种特殊载体。人的生命活动，不仅表
现出生存和发展的兆求，而且表现出自身潜能的开发、释放。这种自身洪能的开发、释放，就是一
种力的创造。创造，包括多种形式，有政治家治国平天下的才能展现，有哲学家、思想家在精神领
域的探索，有军事家运筹帷由、驰戏疆场的战斗较量，有科学家的发明创造，有文学家、艺术家的
才华展示,有改革家对生存环境的革新改造,等等.这是一幅幅壮丽的生命画卷,是活力向惰性的挑战。
人类只有在这样的挑战中才能保持其生命的活力，并为活力的凝聚创造更好的条件。中国古典传记，
正是这种生命活力的形象性展现。
这段文字主要说明了:
A，传记是人类生命活动最为生动的记载   B，中国古典传记从多角度展现了生命活力
C，人类自身潜能的开发包括多种形式   D，人类个体与整体创造性在传记中有不同的表现
5，随着年龄的增长，人眼睛的调节能力会下降，近视的人也不例外，只是表现出来的形式不一样而已。
近视的人眼睛本来就存在一定的屈光度数，不戴近视眼镜时有点类似于正常人戴了老人花镜的状态，
所以近视的人在“老花”后不戴老花镜就能看清楚近的、细小的物体;但如果戴上近视眼镜，他们
一样没法看清近的物体。
根据文段可知，下列说法正确的是:
A.近视的人也会得“老花”   B，有眼睛衰老的表现就是“老花”
C.，中老年人会出现视力下降情况   D，近视的人老了不需要佩戴老花镜
6.，北大西洋暖流使得整个挪威海域常年不结冰。这股暖流虽然受盛行西风的影响，但是北冰洋的影响
也不容忽视。北冰洋海水结冰时，会释放出其中含有的盐分，含盐量高的冰冷海水比重大，迅速沉
入海底，于是来自墨西哥湾的温暖海水就会流过来填补空白。这股暖流为西欧带去大量热量，使得
冬季的气温比同纬度的其他地区高出很多。
这段文字主要介绍:
A.北冰洋海冰与洋流的关系   B，南北半球冬季的气候差异
C，北大西洋暖流的成因与影响   D.，欧洲冬季温度相对较高的原因
7.“质疑”其实是最基本的科学精神。对于以前的结果、结论甚至得到广泛证实和接受的理论体系，
都需要以怀疑的眼光进行审视。但是“质疑”并不完全等同于“怀疑”，更不是全面否定。“质疑”
实际上是评判地学习和批评地接受，其目的是发现以前工作的漏洞、缺陷、不完善、没有经过检验
或者不能完全适用的地方。比如爱因斯坦对牛顿力学和牛顿引力理论质疑的结果，使其发现了牛顿
力学和牛顿引力理论只有在低速和弱引力场的情况下才是正确的，否则就需要使用狭义相对论和广
义相对论。
这段文字主要介绍“质疑”:
A，作为科学基本精神的原因   B，与怀疑的内在联系和区别
C，对科学理论发展的重要性   D，有具有的内涵及其实践价值
82
8.
胁\四海公埋(认四有人页练习题14套
“非物质文化遗产”概念兴起的最初几年,群众对它的理解大多为“跟主流大众不一样”已经没用了”。
然而，非遗不是“物”，今天“用不上”，偏离大众的非遗，恰是过去百姓最“有用”的日常生活，
是历史中由普通民众以“物”与“用”为根本需求构建起的精神体系，以人为主体，以物质为媒介，
以口传心授为途径，将世代积淀的思想、观念和方法论，传导到社会生态链的各个序列。在近代特
定历史和社会背景下，它长期呈现为“无用”的状态，却具有固定且持续变化的价值一一其塑造了
整个民族的审美和人格，赋予了个体独特的生活情趣。
这段文字意在说明:
A.大众对非遗的认知和理解有失信颇
B.应该结合非遗所属的历史时期来评价它的价值
C.非遗看似“无用”却对塑造民族性格有重要价值
D，对于非遗的理解会影响整个社会生态链的各个环节
为了生存，植物必须对周边“视觉”环境的动态了如指掌。为此它们需要知道光的方向、强度、持
续时间和颜色。毫无疑问，植物可以察觉人类可见的和不可见的电磁波。我们只能感知波长范围较
窗的一段电磁波，植物却能感知到波长更短或更长的电磁波。不过，尽管植物能“看”到的光谱的
波长范围要比我们能看到的宽广得多，它们却“看”不到图像。植物没有神经系统，不能把光信号
转化为图像，但是能够转化成调控生长的种种指示。植物没有眼睛，正如我们没有叶子，但是植物
和我们都能察觉到光。
下列说法与文章相符的是:
A.植物能看到人类可见或不可见的图像
B.植物通过把调控生长的指示转化为光信号来感知环境
C.植物利用神经系统感知波长
D.植物和人类一样有“视觉”
学术资源是一种权益,尤其是知识产权的保护,已经成为推动和保障现代学术健康发展的基础和柱石。
然而，学术资源更有一种公共属性，尤其对那些接受纳税人投资进行科学研究的研究者来说，更有
必要保证自己的研究成果能够成为社会公共知识资源的一部分，保证社会能够利用这些研究成果提
升国民素质，保证公众能够自由方便地利用这些科学成果。因此，在尊重知识产权和不违背版权法
的前提下，增强学术资源的公共性，保障学术资源的无障碍传播，不仅是推进科学研究的基本要求，
也是尊重和保障公众信息权利的体现。
这段文字意在强调:
A.，知识产权保护推动了现代学术发展   B，应逐步增强学术资源获取的开放性
C，学术资源讲权益的同时更要讲公益_   D，学术资源拥有者应让渡出部分权益
83
片段阅读OUUemnicoe
11，
14.
84
文学经典对于一个民族及其文化的繁荣昌盛至关重要。一方面，它是一个民族在历史长河中艺术性
和审美化的创造，集中表现了这个民族的核心价值和道德理想，成为维系民族内部成员集体记忆的
情感纽带，另一方面，也是一个民族独特的精神创造，其中呈现的美学风格和艺术魅力也成为其不“
同于其他民族的精神徽章和文化标志，是最易辩识的文化品牌。正是由于文学经典拥有巨大的价值
主导力、文化吸引力和审美感召力，当前国际社会普遍将传承和弘扬本民族的文学经典作为构建民
族价值认同、塑造国家良好形象和提升文化软实力的重大战略。
这段文字意在强调:
A，文学经典承载了一个民族的价值观和道德理想
B.文学经典的传承和弘扬应成为国家的文化战略
5C.文学经典对民族发展有举足轻重的作用
D.文学经典是一个民族的集体记忆
单看日渐升温的机器换人热潮，在目前劳动力供给偏紧的背景中，它对就业还未见明显的负面影响。
而且，科技革命带来的产业深化、分工细化，还可能衍生出更多的就业机会。但是，那种决然否认
机器换人和充分就业并不矛盾的说法未免过于乐观。在当下，从事重复性、常规性、高危性工作的
员工，最有可能在人机竞争中先被淘汰出局。面对科技的更新，我们在结构改革中还不能轻易放弃
有利于增加就业含量的传统制造业，还需要加快发展有利于吸纳就业人口的现代服务业。
这段文字意在强调;公考最新资料、更新进度微信SKA674
A，发展传统制造业和现代服务业有利于就业
B.应该对日渐升温的机器换人热潮进行理性评估
C.科技更新可以为缓解当前的就业压力提供新思路
D.结构改革中应注意采取措施缓解机器对就业的冲击
.长期以来，石墨一直是锂离子电池的关键组成部分。这种碳导电且稳定，非常适合在充电时将锂离
子填充到电池的阳极中。但随着对更高能量密度电池需求的不断增加，石墨基电极也需要升级，而
硅被认为是一种很好的升级版材料。与石墨相比，硅可以吸收更多的锂，但问题是，硅在遇到锂时
会大幅膨胀，可能会导致锂电池阳极破裂粉化。
接下来文章最可能讲述的是:
A，攻克刍电池阳极粉化难题的重要性   B.开发锂离子电池硅基阳极的必要性
C，硅是如何提高锂离子电池的性能的   D，如何解决石墨基电池中的主要问题
词典有其自身生命周期。一部优秀词典的使命就包括通过修订以适应日新月异的语言生活，并在语
言生活中发挥其规范语言使用、示例雅正用法的作用。将雅正语言巩固于语言生活之中，又不固守
陈俗、能反映时代变化，这两者间需要智慧的平衡。从这个角度讲，规范词典的修订，从来都是语
言生活中的一件大事。
(从mE练习题14套
SIHAIGONGKAO
这段文字主要说明了:
A.，如今词典的使用方式正面临巨大变革   B，规范词典的修订有助于扩大语言的应用范围
C.词典是权威知识的查询入口   D.词典是语言规范的承载者和语言生活的描述者
15，56时代的推进，一方面促使内容产业要与技术产业保持同步且深度融合，另一方面也意味着原有单
个产业链条之间在产业利润上的分配博弈。56G时代下呈现融合发展的数字创意产业生态，应该是一
条比传统条件下更简洁的产业链条。内容生产端与消费端之间更为垂直与扁平，以保障产业利润分
配链条的简洁性。这是数字创意产业价值分配变革的第一个层次。在传统文化创意产业市场中，技
术载体或技术平台往往占据更有利的位置，而进入5G推广与成熟阶段，去中心化效应将大大降低技
术平台的价值分配权限，逐渐形成以内容生产端为核心的产业价值分配模式，这是第二个分配变革
层次。
这段文字意在强调;
A.56建设推进数字创意产业价值的分配变革
B，56建设高效赋能数字创意产业高质量发展
C.56技术促使内容产业与技术产业深度融合
D.，56技术平台和载体逐步进入了推广成熟期
16，随着我国对外开放深化和世界经济全球化加速，国际经济环境因素对我国宏观经济运行稳定性的影
响越来越大，需要我们密切关注，谨慎对待。目前国际市场石油价格、粮食和食用油价格上涨对我
国国内市场价格的影响越来越大，成为造成国内市场相关商品价格上涨的不可忽视的因素。这种输
入型成本推动造成的价格上涨的影响，将随着我国对国外石油等重要资源性商品依赖程度的上升，
而变得越来越大，可能成为推动价格上涨的长期因素，对此我们必须更加重视。
这段文字意在说明:
A.我国输入型成本将随全球化程度的加深不断增高
B.我国对外依赖型经济模式是价格上涨的原因之一
C.国际市场价格对我国国内市场价格的影响很大
D.要重视国际经济因素对我国经济稳定性的影响
17，@@压力面前，一些人声称理想很丰满、现实很骨感
@在他们看来，只有为个人利益而活着才是最现实和最有意义的
图还有一些人在理想与现实反差的所谓痛苦中不能自拔，迷落和沉沦
轩一些人甚至开始奚落崇高、嘲笑理想
图正因如此，那些真正为理想而活着的人，才显得格外难能可贵
固岁月的淘洗中，坚守理想并不是一件容易的事
将以上6个句子重新排列，语序正确的是:
A.OOGOOG   B.@OG@OO   BG
C.OOOG@OG@   D.@OOGOG@
85
片段阅读OUOOUewmsos
18，包军事长官们以此为荣，往往将猛兽的爪、牙置于办公处
包还常在营门口设置旗杆端饥有兽牙、边缘剪裁成齿形的牙旗
图当时战事频繁，王者打天下、守江山，完全和凭借武力，因此特别器重军事将领
区衙门是旧时官员的办公之处，其实，早先官员的办公处所被称作“牙门”而不是“答门”
@@后来嫌麻烦，就在军营门外以木头刻画成大型痢牙作饰
@@军中听号令，必有至牙旗之下，于是，营门也被形象地称作“牙门”
人而“牙门”之称，源于“牙旗”，古时常用猛兽的利牙来象征武力
将以上7个句子重新排列，语序正确的是:
AGOOO   DGOGQ   B.OOOGGG@
C.@OG   BOGOOO   D.GOGOGOGO
19.，事实上，延期偿债不仅无助于真正缓解地方政府债务风险，在大多数情况下反而是坦下了威力更为
巨大的“定时炸弹”。一旦“借新还旧”成为地方政府的常规做法，后果更是不堪设想。有鉴于此，
中央政府应及时采取强硬手段，制止地方政府继续大唱“拖字诀”;有关部委也应积极考虑借助资
本市场消化地方政府公共债务，以债务证券化等方式引入民间资本，化解债务风险;地方政府也应
适当削减其经济建设职能，实现财权、事权对等，从根本上消除负债过度的生存土壤。
对这段文字概括最准确的是:
A，强调中央政府在缓解地方政府债务风险上的指导作用
B，论述缓解地方政府债务风险的有效手段
C，分析限制地方政府延期偿债的原因
D.说明地方政府偿还债务的常规做法
20.葛卜青菜各有所爱，同样的食物有人吃上一口就欲罢不能，有人则难以下咽，这到底是为什么呢?
科学研究告诉我们，人们喜欢或不喜欢某一种食品其实不仅在于食品本身的味道，还在于人们的不
同感觉，。这就是说，食物中的化学物质跟味董反应并产生一个信和号，
信和号在传入大脑后立即被精确地给予分析，由此甜、酸、苦、辣一一体味出来。
填入文中画横线部分最恰当的一项是:
A，味觉的本质其实是一种“化学感觉”   B，味蕾需要强刺激才能引起化学反应
C，味觉反应不应仅仅限于舌头的味革   D，味觉器官能在短时间内区分出物质
86
SIHAIGONGKAO(肋四海公练习题15套
了了J)
1.年年招工年年“荒”，受国内外经济新形势、省域产业步入新格局、务工群体产生新诉求等多重影响，
持续多年的“用工荒”今年在浙江“如期而至”。与往年不同的是,随着新生代农民工群体的日益扩大，
因诉求增多而导致的“用工荒”日渐明显。
这段文字主要讲的是:
A.“用工荒”对企业发展的影响   B.“用工荒”表现出的新特点
C.“用工荒”产生的原因及变化   D.“用工荒”问题的解决途径
2，有人认为，“要强化制度执行力，加强制度执行的监督，切实把我国制度优势转化为治理效能”，
就是深化监察与督查体制改革，以监察和督查提升治理效能。事实上，监察和督查只是强化制度执
行的一种方式。将国家制度优势转化为治理效能是一个过程，至少包括制度创设、有效执行、监督
和反馈等环节，强化制度执行力也不能局限于监察、督查和问责，还应采取法制保障、德治引领等
手段。
这段文字意在:
A，分析提升制度执行力的必要路径和有效方法
B.说明如何将制度优势有效转化为国家治理效能
C.纠正对监察和督查在强化制度执行中的作用的错误认识
D，强调法制保障和德治引领在强化制度执行中的重要作用
3.社会重视老年工作，关注的重点在帮助老年人解决他们做不了的各种事情上，这自然是对的，但同
时还需要关注老年人自己还能做什么。发现、发掘老年人自己还能做什么，加以支持，提供条件和
方便，进行组织引导，这不仅可以增加老年人对社会、家庭的贡献，减轻他人的负担，更有利于老
年人身心愉快，健康长寿。
这段文字意在说明:
A.组织引导老年人做些力所能及的事可以帮助其树立生活信心
B，关注老年人更应当组织引导老年人实现老有所为
C.老年人实现老有所为可以减轻社会家庭负担，利于长寿
D.老年工作的重点是帮助老年人解决他们做不了的事情
87
片段阅读OUUsumsce
4
88
一个多世纪以来，伴随着考古发掘和文物出土，出土文献成为学术研究的基本史料，渐有与传世文
献分庭抗礼之势，成为另一重要研究方向，然而，面对数量巨大，不断增长的石刻资料，全面准确
地掌握相关信息,查阅历代著录及相关研究成果,成为学界推进研究,公众提高认知的一大阻碍。因此，
内容完整、使用便利、实时更新的石刻目录，成为文史领域研究者和爱好者的迫切需要，石刻资料
数字化，使得这些需求的满足成为可能。
这段文字意在强调:
A.考古成果助力文史领域的学术研究   B，石刻数据库是适应时代需求的成果
C，出十文献对学术研究具有重要价值   D，历代存留下来的石刻资源囊需整理
，以往关于网络提速与降价的讨论中，舆论多从运营商和消费者博弈的角度切入，聚焦低网速、高收
费对于公众生活的影响，使用的是服务者义务和消费者权利的说理逻辑。此次却提供了一个新的观
察视角，即低质量、高成本的宽带服务潜在地阻止了社会信息化的进程。在现代信息社会的运行中，
宽带建设具有基础设施的意义，是知识型经济、网络化社会、数字化生活、服务型政府最起码的物
理支撑。没有一个高速度、高水平的宽带环境，信息交流的效率会淆后，科技创新的成本会增加，
信息化社会的发育和创新型社会的成长自然会受到束缚。
这段文字意在说明，
A，宽带建设应该成为信息化社会的基石
B，以往关于网络提速与降价的讨论存在误区
C.网络运营商的服务质量应走在服务业的前列
D.信息交流效率的提高有赖于宽带环境的改善
，隋唐时期的三彩陶器，标志着彩釉陶器的横空出世，同时也开启了中国陶器与西域的交流。襟怀宽
广的大唐盛世，借鉴了中亚、南亚诸国的金银器造型及工艺，丰富了中国壶具的型制与装饰语言。
长沙窗的盘口壹、广口壹，还有更具代表性的执壶等名声显赫的中国陶资，则通过陆上、海上两条
途径实现了西至阿拉伯与欧洲、非洲，东到日本、朝鲜及东南亚诸国的商品与文化输出，并深刻影
响了这些国家民众的生活方式。
这段文字主要介绍了:
A，唐代文化艺术交流对其他国家产生影响   B.陶瓷发展的历程闪现着文化交流的光辉
C，唐代陶器吸收国外工艺并向全世界输出   D.，陶制壶具的输出影响当地居民生活方式
.在“一切皆可量化”的大数据浪潮中，网络逐渐成为现实世界的“镜像”。网络社会与现实社会日
益融为一体,政府管理不能再局限于线下管理,而必须全面掌握互联网对政府与公众行为的影响机制、
调节规律及其与现实社会的联系，实现网上网下充分联动、协调共治。
这段文字意在说明大数据，
A，强化了政府的治理手段   B.，提升了政府管理的效率
C，调整了政府管理的重心   D，拓展了政府的治理领域
(肋四沽全练习题15套
SIHAIGONGKAO
8关于第一批人类如何来到美洲大陆，通常的说法是靠步行。在冰河时期，人们横穿了1500公里，从
当时连接西伯利亚和加拿大北部的大片陆块迁徙过去。随着冰河期结束，这片称为“白令陆桥”的
陆块成为白令海峡。然而，“陆桥说”已逐渐不再流行，一些迹象显示，人类有可能是顺着太平洋
沿岸搭船前往美洲的。考古发现美洲有14000年历史的人类聚落，足以作为早期人们由出海口逆流
而上、踏入内陆的佐证，例如位于俄勒冈州太平洋沿岸的佩斯利洞穴。现在，有更确切的证据表明，
人类并未经由“和白令陆桥”抵达美洲。
最适合做这段文字标题的是:
A.“和白令陆桥”真的存在吗   B，人类航海史超出你想象
C，人类究竟是怎样来到美洲大陆的   D.考古发现再现远古人类迁徙路线
9.一个国家的发展应该致力于将经济发展的蛋糕做大，在此基础上，注重公平的分配。对区域经济发
展来说，应牢牢建立比较优势的概念。不同的地方在自然地理条件上有巨大的差异。即便是两个自
然条件完全相同，地理上相邻的省份或城市，最佳的发展模式也不是大家发展同样的生产结构，而
是应该各自有分工。
作者通过这段文字重在强调;
.不同地理条件的区域发展模式应当有所不同
.地理相邻的两个城市也应该有各自不同特色
.不同区域经济发展应与当地比较优势相吻合
.最佳发展模式并不适合所有地理条件的区域
P
E

己

@〇

允

10.近日，由中国、意大利、美国学者组成的研究团队，最新研发出一种三维石墨烯一一碳纳米管复合网
络支架。这种生物支架能很好地模拟大脑神经网络结构，未来，将可用于药物筛选或植入大脑帮助治
疗脑部疾病，该碳神经支架由我国率先提出并完成材料制备。科学家
科研人员发现，相比在二维的培养四中观察、培养神经细胞，三维支架更接近脑部实际环境。
将下列4个句子重新排列，填入画横线处，语序正确的是:
@@把体内正常的神经干细胞移植到细小的碳纳米管中
@用石墨烯模拟大脑内部四通八达的三维框架
图从而构建出一个“互联互通”的人造神经网络
@@增殖和定向分化神经元细胞
A、OOG@包   BO@GOG
COGO外   DO@OGG@
片段阅读OUUsumcos
11.中然而，监管执法的覆盖面毕竟有限，执法成本也相对较高
凶但这毕竟只是消极的自我保护，被侵犯的合法权益没有得到弥补，违法违规者也没有受到应有惩戒
@@过去，用脚投票是很多“小散”的无奈选择，“若不起总还躲得起”
井要从根本上保障小投资者的利益，固然要有强有力的外部保护，而增强其自我保护能力也同样重要
@@随着监管力度加强，很多损害中小投资者利益的违法行为受到严厉处罚
@在A股市场，由于个人投资者数量庞大，如何有效保护“股微言轻”的小股东，就显得尤其重要
将以上6个句子重新排列，语序正确的是:
A.GOO   DOGG   B，GOOO   DG
C.OOOGO   D   DO@G   BOGO   D由
12，20世纪20年代，二氧乙烷成为应用在第一台离心式压缩机中循环的制冷剂。接着，很多种氟利昂被
压制出来，其中一种名为R12的制冷剂(二氧二所甲烷)被广泛应用于家用冰箱等低气温储藏设备中，
而在汽车空调领域使用的唯一制冷剂也是R12。1974年，氟利昂被发现泄漏到空气中会释放破坏大
气臭氧层的氧，就在同时，人们还发现在南极上空出现了臭氧层漏洞，这无疑会加剧温室效应的程度。
有关氟利帅的一些负面声音开始涌现，进而引发了整个社会对氟利昂的关注。于是，制冷剂的生产
厂商开始投入到环保型制冷剂的研发之中。
根据这段文字，下列说法错误的是:
A.二氧二氟甲烷是氟利昂的一种   B.，温室效应是由臭氧层漏洞引起的
C，氟利昂中的氧会破坏大气臭氧层   D.汽车空调的使用加剧了温室效应
13.生活中，选择仰卧睡姿的人群占比较大，这种睡眠姿势不会压迫体内脏腑等器官，可以减轻内脏、
90
胸腔的压迫感，还可以让将椎部位成一条线，能有效缓解颈部、背部酸痛的症状。同时，它也是美
容觉的最佳姿势，因为脸部不会因枕头挤压而产生皱纹，可以放松皮肤。
根据这段文字，下列说法中正确的是:
A，仰卧是最适合人类的睡姿
B，绒部与背部的酸痛是由于不良睡姿造成的
C.，想要减少脸部皱纹的产生，可以选择仰卧睡姿
D，仰卧睡姿比较适合女性，不适合男性
古语有云“慎终追远,民德归厚锋”"。作为文化的重要载体,传统节日集中体现了中华民族的传统信仰、
伦理道德、价值观念.行为规范等.我们在端午节纪念2000多年前的爱国者屈原,就是为了忆念其伟大，
传承其精神。又因为农历五月是仲夏，第一个午日正是登高顺阳的好日子，故五月初五也被称为“端
阳节”。这些丰富的历史意义、文化意涵，赋予中华民族传统节日以巨大魅力，并以潜移默化的方式，
将中华民族的精神操守、道德力量根植人心。然而，包括端午节在内的许多传统节日的内涵一度被
人们淡筷，不少人索性将端午节称为“粽子节”，仿佛节日除了吃粽子再无别的含义。
(及四沽全练习题15套
SIHAIGONGKAO
这段文字接下来最应当探讨并解决的问题是:
A，怎样重拾传统文化
怎样才能给端午节赋予更强的传统文化内涵
怎样过节才是对中华民族传统信仰的传承
怎样才能让人们更好地体验传统节日背后传统文化吨

品

台

15.2021年4月8日，国家发展改革委印发《2021年新型城镇化和城乡融合发展重点任务》，落实适用、
经济、绿色、美观的新时期建筑方针，严格限制建设500米以上超高层建筑,严禁建设“丑陋建筑”。
作者接下来最有可能讲述的是:
A.丑陋建筑上新闻的具体实例   B.，网友的审美是不可捉摸的
C.“丑陋建筑”的共同特点   D，网友们对这些建筑物外形的反感和不认可
16，观看网络直播，其实也是观众寻找自我认同的一部分。在这个意义上来说，直播的具体内容并不是
十分重要，重要的是，这种直播所激发的认同性想象。这也意味着，人们在消费感官娱乐的同时，
也在认同直播者所传递出来的行为标准和模式。比如，观看购物直播，我们最后买到的往往不是最
初想买的东西，而是被推销的东西，但事后想想其实根本用不着。
最适合做这段文字标题的是:
A.网络主播的自我修炼   B.方兴未艾的网络购物新模式
C.当我们看直播时到底在看什么   D.为什么我们买不到自己想要的东西
17.，科学就是不断接近真理的过程，所有理解这一点的人都明白:在发展过程中，不断更新知识才是科
学进步的正道。然而，:吸烟就从曾被医生推崇转变为被认为危害健康;
吃肉曾被认为是有益的,后来又被说成是有害的，后来又变成有益的,现在又变成一个个人观点问题
女性应该接受乳房X光检查的年龄也提高了，地球曾被认为是宇宙的中心，后来又被发现不过是宇
宙边缘的一颗行星。至于我自己，现在已经不知道喝红酒对健康究竟是有益还是有害了。
填入文中画横线部分最恰当的一项是:
这个过程有时会令人困惑和不安
.不同知识的“有效期”是不同的
.自然科学的前沿理论淘汰起来比社会科学更快
.人们总是国执地认为头脑中的某些知识是正确的
王

忆

@
D

刁

91
片
18,
20.
段阅读OOOecmcos
人工智能的数据垄断为反董断理论提出了新的实践问题，换句话说，反华断法的理论创新是一种现
实的实践需求。具体而言，反董断法的理论创新需求主要有以下几个方面:第一，双边市场理论。
与单边市场相对应，经济学家所提出的双边市场理论，能够为多边性数据市场的反董断执法提供有
益思路。当前的双边市场理论，一方面需要关注实践动向进一步完善理论自身，另一方面需要探索
双边市场理论如何转化为可供操作适用的反芍断法律法规。第二，相关市场理论。人工智能的数据
反芍断，需要探讨单独界定“数据市场”的必要性和可行性，还需要正视传统相关市场界定工具〈如
SSNIP测试法)在数据市场的无能为力，进而积极探索可替代性的分析工具。
这段文字接下来最可能讲述的是数据芍断的:
A，法律渊源   B.，执法问题
C.立法问题   D，法律界定
官兵中列藏着无穷的智慧,必须尊重官兵的主体地位和首创精神,集思广益、群策群力,推动部队发展。
依靠官兵献计策。基层建得强不强,身处一线的基层官兵最有话语权。要充分发挥基层群众组织作用，
畅通民主渠道，充分听取官兵建议，让官兵有话敢讲、畅所欲言，做到对官兵有问必答、有需必应。
依靠官兵防风险。安全得之于众人之力，失之于一人之手，要把安全工作分解到每个人员、每个岗位，
真正做到“我的安全我负责、单位安全我尽责、别人安全我有责”。
这段文字的内容可以概括为;
A，端正态度走进基层官兵   B，推进建设依靠基层官兵
C.关心关爱赢得基层官兵   D，要增强基层内生动力和工作主动性
没有18世纪的蒸汽机和纺织机，也就没有工业革命，没有19世纪的电气技术和汽车，没有20世纪
的半导体、集成电路以及生物制药、互联网，也就没有今天众多的新产业和极大丰富的产品。但是，
21世纪的智能化手机能和蒸汽机、汽车相比吗?今天的很多技术虽然改变了生活方式，但没有带来
新的动力和产业的巨变，许多高科技公司虽然抢眼风光，但对经济的实际影响并不像社会关注的那
么大。我们面对的不单单是金融危机，其实也是一场产业危机和创新性危机。
这段文字表达了作者:
A，对产业发展缺乏革命性创新的批评   B，对缺乏提振经济的重大创新的忧虑
C.，对新技术革命不如传统技术的遗憾   D，对创新性危机引发金融危机的警惕
