肋四海人练习题16套
练习题了0
1.任何一个生命体都有生命周期，城市成长亦如此。人为拔苗助长只会打乱其发展过程中正常的自适
应能力，进而引发一系列“城市病”，例如城市拥堵、环境污染、资源短缺等。“城市病”并非城
市化进程中不可避免的问题，城市人口过快增长带来的较大的公共资源需求与公共资源有限供给及
配置失衡的矛盾，人口非永久性的乡城迁移，城市规划的偏差与失调，使得“城市病”陷入迁延难
愈或“旧病新疾”的困境之中。
这段文字重在强调:
A.，“城市病”的生命成长周期   B,“城市病”症候的主要表现
C.“城市病”陷入困境的原因   D.，“城市病”的“旧病新疾”
2.，书院是中国历史上一种独具特色的文化教育形式，在书院发展的一干多年历史进程中，它不仅是中
国文化的象征，更是中国文化向域外传播的窗口。书院之名起于唐代，由最早的修书、藏书的机构，
逐步演变为具有教学、研究功能的场所。书院制度在宋代不断发展、壮大、成熟，清代是书院发展
的易盛时期，无论是穷乡俊壤，还是边陆小镇都可见到书院。不仅如此，书院还随儒学走出国门，
在朝鲜半岛生根、萌芽、兴盛起来，对中国文化传播起着不可替代的作用。
这段文字主要说明:
A.书院的发展经历了温长的历史过程   B   .书院所承载的教育及文化传播功能
C.书院与文明传承之间有着密切关系   D，书院制度的影响遍布我国以及域外
3.历史表明，中国抗日战争是世界反法西斯战争的重要组成部分，中国战场是世界反法西斯战争的东
方主战场。确立“十四年抗战”，更能完整地审视中国抗日战争与世界反法西斯战争的密切关联，
更能完整地体现中国人民为夺取世界反法西斯战争的胜利、维护世界正义与进步事业所付出的巨大
牺牲和作出的重大贡献，更能完整地讲好“中国抗战故事”。
这段文字主要介绍了，
A，确立“十四年抗战”的重要意义
B,中国抗日战争发挥了非凡的作用
C，如何完整讲好“中国抗战故事”
D.，中国抗日战争在世界反法西斯战争中的重要地位
片段阅读OOOenmcos
4.在20世纪90年代,地面蜂窝移动通信(GSM和CM   DA)和低轨道卫星通信(镀星系统)在全球是竞争关系。
虽然地面移动通信从26到3G、4G和56得到了快速发展及广泛应用，但只履盖约20%的陆地面积和
6%的地球表面积。由于人类活动空间日益拓展，行业及军事应用愈发广泛，人们对具有履盖范围广、
受地理条件限制小等特性的卫星通信的需求越来越强烈。因此，卫星通信与地面移动通信在5G/66
走向互补关系，共同构建覆盖全球的星地融合通信网络是大势所趋。
这段文字旨在说明:
A.低轨道卫星通信与地面峰窝移动通信由竞争转为互补
B   .地面蜂窝移动通信与低轨道卫星通信相比覆盖范围小
C.低轨道卫星通信与地面蜂罕移动通信是全球竞争关系
D.卫星通信和与地面移动通信共同构建全球星地融合网络
5，随着媒介巨变，观剧平台逐渐向网络和移动端发展。“网生代”成长为收视主流群体。主力观剧人
群的迁移，难免影响到电视剧的表现风格。虽然青少年的确对飞扬的想象力青睐有加，但他们对艺
术作品的价值观、真实感、艺术性也同样有要求。就像动画世界里飞天通地的英雄、变化多端的精灵，
无论如何天马行空，总是以观照历史与现实、引发观者对人生课题和社会问题的思考为底色。反观
雷剧，脱离生活罗辑，峰顾历史真实，除了引发诉病吐槽，并不能让人获得更深层次的审美体验。
这段文字意在强调:”公考最新资料、更新进度微信SKA674
A.，电视剧的表现风格反映了主力观剧人群的口味
B,青少年观剧群体对艺术作品的真实性要求较低
C.动画作品所描绘的世界源于真实的历史与现实
D.脱离现实的雷剧所能提供的审美体验相当有限
6.印度语言分属多个语系:78.05%的印度人说的语言属于印欧语系，19.64%的印度人说的语言属于达
罗上毗蔡语系，其他少数人所说语言分属澳亚语系和汉藏语系等。印度宪法表列语言有22种，宪法未
表列语言有100种。根据2001年的人口普查数据，印度有30种语言的使用者超过一百万人口，使
用者超过1万人的语言总共有122种。
根据这段文字，下列说法不正确的是:
A.在印度超过一百万人口使用者的语言有未被宪法表列的
B   .，超过七成的印度人说的语言属于印欧语系
C，印度语言分属四个语系
D.，使用者超过一万人未超过一百万人的语言有92种
(肋由全误练习题16套
7.农村工业化和城市化的同步发展，将从根本上解决不发达地区农村剩余劳动力转移问题。经济发展
的进程表明，流入城市的农民所积累的资金，是乡镇企业启动资金的主要来源。乡镇企业的发展使
位置优越、交通便利的城镇规模不断扩大，从而使农村的小镇逐步发展成为小城市，进而发展成为
中等城市。城市化步伐的加快又进一步促进乡镇企业的发展。如此相辅相成，为我国农村工业化、
乡村城镇化铺平了道路。
最能准确复述这段短文内容的是:
A.，乡镇企业的发展带动了乡村城镇化
B   .农村工业化和城市化的同步发展是相辅相成的举措
5.城市化步伐的加快将促进乡镇企业的进一步发展
D.应当坚持农村工业化和城市化的同步发展
8地球极光是由太阳发出的带电粒子进入地球磁场时相互作用产生的，其中涉及两个过程，强极光由
电子加速产生，而弱极光则由磁捕获电子散射形成。木星拥有太阳系中最强大的极光,因此一般认为，
导致木星极光产生的过程与地球上的强极光发射类似。不过，木星探测器“朱诺号”最新的观测结
果表明，事实并非如此。在飞掠木星的任务中，“朱诺号”探测到了加速电子，但是该现象似乎没
有产生强极光。相反，目前观测结果表明，木星极光的产生机制与地球弱极光类似。
根据这段文字，以下说法正确的是，
A.太阳和带电粒子是地球极光产生的必要条件   B,木星极光强度远超地球的原理目前尚不清楚
C，本星极光的形成原理类似于磁捕获电子散射   D，“和朱诺号”未探测到由磁捕获电子散射的现象
而是包括了与这些现象相关的大量甚至全部的数据。我们不再需要那么担心某个数据点对整套分析的不
利影响。我们要做的就是接受这些纷繁的数据并从中受益，而不是以高昂的代价消除所有的不确定性。
这段文字意在强调:
A，所有的数据信息都不可避免地具有不确定性   B,某单个数据点对整体分析并无大的消极影响
C，大数据用概率说话，而不是团于“确凿无终”。”   D.，大数据时代，要学会接受并甄别纷繁与混乱
10.在历史上，文字有被神圣化的倾向，制度化教育基本上以抄本、刻本和印本上所记载的知识为核心。
而民众在千百年间形成的口耳相传的知识,长期得不到应有的关注。在今天的教育制度和知识体系中，
虽然有民俗学、文化人类学等关注民众知识和文化的学科，但总体而言，这种倾向一直没有得到有
效矫正。从20世纪中叶开始，越来越多的学者意识到，以往偏重书面文化、轻视口头传承的倾向，
给整体把握人类文明进程和知识体系带来了诸多竞端和限制。这种认识上的转变，形成了人文学术
的某些新趋向和新领域，如“口述历史”“口头诗学”等。
这段文字意在说明:
A，学术界正在改变口头传承不受重视的状况   B,文字被神圣化的倾向需要进一步纠正
C，民间文化应纳入现代教育制度和知识体系中   D，口头文化是人文学术发展的新趋向和新领域
片段阅读OUUs-nm必cos
11.最近，天气越来越冷，温度持续下降，寒冷、潮湿的环境会引起类风湿性关节炎吗?这种病在中国
大陆地区的发病率为0.42%，总患病人和群约500万，其中主要是女性病人，男女患病比率约为1:4。
关于其发病原因，人们众说纷纸。有人说产福期冷水洗手容易得类风湿，也有人认为是长期湿冷环
境造成的。1
根据这段文字，接下来最有可能讲述的是:
.类风湿性关节炎的病因
B,类风湿性关节炎是否会导致贫血
C.为什么类风湿性关节炎被称作“不死的癌症”
D.日常生活中该如何预防类风湿性关节炎
i
e

12.今年来，通过“葛优船”“懒猫次”等娱乐文化符号表达态度情绪的“丧文化”，借助网络社交平台，
搭车商业营销在部分青年中流行开来，“我差不多是个废人了”等散发着绝望特质的话语，成为时
下一些青年人的口头禅。客观来讲，我们尚不至于谈“丧”色变，然而语言毕竟是传播人们思想和
情绪的交互性工具。“丧文化”消极的解构话语在相互调侃中，自然会将负面消极情绪演染开来.“霄
文化”的背后是西方资本主义个人至上价值观，其极端自我功利性误导人们轻视家庭，茂视亲情，
偶遇挫折便自暴自弃、甘于落、预废人生。
接下来最可能讲的是:
A，我们要警惕和抵制丧文化
B,丧文化源自互联网，注定只会是县伦一现，
C.年轻人更要正视挫折和困难，不能一味躲避乃至屈服
D.文化氛围的造就需要网民媒体社会组织刀至国家机构齐心协力
13.近几年电价一直没有上涨，管控较紧，因为电价跟粮食一样，影响面很大，从经济和人民生活的高
质量追求角度考虑，只能稳电价，不敢轻易涨。对于电力系统来说，成本上升，电价稳定不动的话，
电力系统将无法消化转型成本，如果靠政府补贴，将不可持续，即使通过技术进步提高效率、抵消
成本，空间也有限。因此，。当然，市场化的手段不是简单地转尹成本，
而是通过市场化的价格信号，改变产业的格局，推进相关的改革。
填入文中画横线部分最恰当的一项是:
A，就必须借助降低转型成本来拓展其市场空间
B   .有必要通过运用市场化手段来协助政策调控
C.可尝试通过合理配置资源来启动市场化手段
D.，还需要依靠相对市场化的手段解决转型成本
(肋四灌公豆练习题16套
14.压缩空气储能属于一种物理方式的储能，即空气在整个过程中只存在温度、压强等状态的变化，而
不会发生化学方面的变化。储存了众多电力的压缩空气需要放在一闻封闭性极好的“屋子”里，而
这间“屋子”的“主人”就是盐。食盐开采后会自然留下一个场所，学名叫做“盐穴”。“盐穴”
是一种极其宝贵的不可再生资源，并且密封性能良好。然而，长期以来这种资源的利用系数很低。
由于盐岩具有良好的蠕变特性、自愈合特性，渗透率极低，并且不会与空气中的氧气发生反应。因此，
填入文中画横线部分最恰当的一项是;
A.，要依托盐穴资源的优势发展储能产业   B   .“盐穴”是储存高压空气的理想场所
C.应当利用盐穴储能改善发电与用电   D，要大力开发盐岩提高能源利用效率
.世界充满了流动，人类社会也是这样，现代智人出现以来，经历了大陆、岛屿间的漫长迁徙历
史，而小麦和玉米等物种也实现了跨大陆流动。从世界文明进程来看，同样是流动促进了人类文
明的存续与发展。某一区域的文化传播到世界各地，会与当地文化结合产生新的文化形态，但
，结合得好就成为新的文明方式，如佛教从印度传入中国后，受到中国
固有传统思想的改造和融合，经1000多年形成了独具特质的新体系，相反，结合得不好就“水过地
皮湿”。
填入文中画横线部分最恰当的一项是:
A.看待文化流动所带来的价值   B   .这种新文化形态也会有不同的命运
C.文化传播也应兼顾当地文化的特殊属性   D.文化流动在各地发挥的作用是不一样的
.人@王国维发现了庙号与祭礼天和干日的对应，即某王的庙号为某天千，则在该天干日祭礼该王
@有学者则提出，商王族分为以天干命名的十个“支派”，庙号标志的是商王所属支派
图如商王朝的建立者成汤庙号为大乙，对他的祭祀便都安排在乙日举行，王国维因此提出，让号是
根据各种情况确定的“繁名”
由商王均以天干为庙号，汉儒们曾认为是其生日的天干名，即所谓“笑家质，故直以生日名子也”
@@无论如何，天干地支计日法在商代的祭礼活动中都是至关重要的
@@十天干配十二地支形成60天循环的计日法在商代已经完备，主要用于安排仪式活动
将以上6个句子重新排列，语序正确的是:
A.OO@OGOO   B,@GOGOG@
C.@GGOOG@   DG@O@OG咎
片段阅读OOOecm人民cos
17.
20.
一项历时10年的研究结果表明:一直被视为单一物种的中国大鲍至少由5个隐存物种组成。这一发
现意味着本已危机四伏的中国大鲍保护工作面临更大的挑战一一近年来，规模化养殖、野外放归等
一系列“保护”行为，也许直接污染了大鲍不同物种的基因独特性。“保护”直接导致的后果，很
可能是基因同质化，也许其中一些隐存物种已经遭遇灭顶之灾。
最适合做这段文字标题的是:
A，大鲍虽有隐存物种但仍濒临消失   B,基因同质化让中国大够遭遇和危机
C，新发现给保护大鲍带来新的问题   D.对大够的“错爱”也许是一种伤害
.外目前我国常住人口城镇化率为59.58%，户籍人口城镇化率为43.37%
加社会治理是中国特色社会学研究的一个基本课题，也是有可能做出突出研究成果的一个重要领域
加所以，我国社会学者的一大任务，就是探索一条使我国社会既充满活力，又保持秩序的现代化转
型之路
因社会治理的基本原则是激发活力和保持社会秩序，困难之处在于我国正处于现代化转型任务比较
艰巨的时期
加根据世界各国现代化的经验，当城镇化率处于50%上下的时候，是现代化转型最为艰巨的时期
@@正是在这样的背景下，党中央提出“社会治理”的概仿
将以上6个句子重新排列，语序正确的是:
4OOOG   B   OGwoaeS
CGOO0G   B   @Q@   DOG@O0OG@
.川剧大师们应邀来到洛杉矶加州大学世界舞蹈历史大师课堂，以川剧经典剧目《打神》为例，结合
自己的表演经验，同现场60多位学生分享、介绍了川剧艺术的特点和风格。第二天，他们又应戏剧
学院的邀请开设大师课，继续分享传播川剧艺术，洛杉矶一所中学特地邀请他们参加学校高年级的
中国年活动，大师们表演的《射雕》、变脸等点燃了全场气氛，笑声、喝彩声不断，学生们在度过
了一个欢乐中国年的同时，也充分感受了中国优秀传统艺术的神奇魅力。
最适合作为本段文字标题的是:
A.“川韵蜀戏”引发美国观众叫好   B   .美国土地上上演经典川剧折子戏
C.川剧大师在美开课传播川剧艺术   D，川剧精彩让美国观众大开眼界
笔是写作业的必需品，但是简单的笔，换一个角度看它，就会产生不同的认识。黑色笔:记录笔，
自己使用，写作业、记笔记、做练习;绿色笔:反思笔，同伴使用，彼此修改、相互点评、略加批注;
蓝色笔:补充笔，自己使用,做出修改、协助完善、进行反思;红色笔:评判笔,老师使用,做出点评、
加以批注、进行修改。
对上文中“换一个角度看它，就会产生不同的认识”的理解，不正确的是:
A.换一个角度，认识会更准确   B,换一个角度，认识会更具体
C.换一个角度，认识会更丰富   D.，换一个角度，认识会更繁琐
(肋四沽全练习题17套
1.认知地图是一种心智表征，它服务于个人获取、编码、存储、回忆和解码有关其日常或隐喻空间环
境中现象的相对位置和属性的信息。海马体在人体中的存在,不但让我们建立起关于空间的认知地图，
帮助我们记住位置并找到正确路线，还表明我们关于过去的记忆正是建立在认知地图上的。而空间
认知和记忆对人类的意义远超日常生存，它们形成了我们的自我感知:过去的记忆就像我们个体身
份的支柱，我们用它铸造了我们生活中的独特叙事，这些故事塑造了我们的行动和决策，也为我们
描画出遐想未来的框架。
这段文字意在揭示
A.认知地图对人类的重要意义   B,早期记忆对个体发展的影响
C.空间认知与早期记忆之间的关系   D.海马体如何影响人类的自我感知
2.中国物产丰富，经初步调查统计，全国各地历史上不断列为“贡品”的高品质特产就达数干种，不
仅有东西南北之异，也有吃、穿、用、娱、器、艺的不同品类。著名的丝绸织锦就有几百种之多，
不同陶资品种和产地也达数百个，年画产地有一百多个，剪纸有四十多个民族的不同样式……民间
美术仅大的种类就有三百多种，手工作坊、手工技艺手工艺品更是成和上万。中国手工是中国农耕
文明的结晶，也是它的杰出代表。手艺对心灵手巧、巧夺天工、化腐朽为神奇、培育能工巧折功不
可没，对慢生活、对静心宁气、对审美趣味、对参与体验都大有祷益，对文创产品和文创产业更是
巨大的孵化器。手工非遗是各个地方个性化标志性符号，是中国传统文化最具品质和丰富性的文化，
也是休闲生活须奥不可或缺的触手可及的对象。
这段文字意在强调:
A.中国的特产和手工艺品种类繁多   B,中国地大物博特产丰富
C.中国文化底列深厚   D，中国的特产和手工艺是休闲产品的巨大宝库
3自然界中电磁波波谱范围很广，以波长划分由短至长包括Y射线、x射线、UV光、可见光、红外线、
微波、无线电波等。能被我们眼睛感受的可见光只占电磁波谱里很小的一部分，这是由视网膜感光
细胞中的感光蛋白所固有的理化特性所决定的。不仅人类，在生物的进化历程中，尚未发现任何动
物能够基于感光蛋白感知波长超过700纳米的红外线,更没有动物能够在大脑中形成红外线图像视觉。
不过已有研究证实,个别动物,如部分蛇类,可以通过温度感知红外线。红外线广泛地存在于自然界中，
对其探测感知将帮助我们获取超过可见光谱范围的信息。
最适合做这段文字标题的是:
A，如何感知红外线   B,自然界中的红外线
C，人类为何看不到红外线   D，探测红外线或将“看到”新世界
片段阅读OUUsnm(cocoe
4.“上海精神”将“互信”排在首位，充分体现了“和合”精神。这是因为不管是一个国家内部还是
国与国之间，都是信任为先。《论语》中，子贡问孔子，作为执政者在“足食”“足兵”“民信?
三者之间如何做选择，和孔子认为“信”是优先的选择，因为“民无信不立”。“互信”的观念，超
越了国际上流行的一般国际关系理念，让“做好邻居”深入人心。上合组织多年来的发展也充分证
明了这一点。从最开始对于边界问题的成功解决，到应对丽怖主义、分裂主义和极端主义威胁，再
到当前强调求同存异、合作共赢，“互信”都是基础。
这段文字介绍了:
A.“互信”对现今国际关系理念的超越   B,儒家思想对解决当前国际问题的启示
C.上合组织在国际舞台上发挥作用的基础   D.“上海精神”强调“互信”的背景和意义
“卡西尼”号是人类迄今最雄心勃勃的太空探索项目之一,亦是20世纪最后一稻行星际探测的大飞船。
预计在2017年9月15日,“卡西尼”号将进入土星大气层，为我们发回前所未有的土星大气成分
精确数据一一但这也是我们和“卡西尼”号永别的时候，地面会失去和这个探测器的联络，而它会
在土星大气的摩擦下，如流星般燃烧列尽。终极使命的倒计时已启动，但“卡西尼”号的生命正进
入最辉煌的时刻。对“卡西尼”号团队来说，这段旅程才是真正惊心动鲍的决战。此阶段任务能解
开更多关于土星的秘密，“卡西尼”号将不负使命地回传数据，直至自身彻底消陨在土星的怀抱中。
最适合做这段文字标题的是:
A.“卡西尼”号的太空探索之旅   B,“卡西屁”号踏上壮丽最终章
C.“卡西尼”号完成土星死亡穿越   D.“卡西尼”号一一星际探测的最后辉烛
传统手工艺从来都不是完全浪漫化的存在，不是建立在空中楼阔上，而是存活在一个由生产、传播
到消费的经济链条上，并由此形成了一个手工艺职业群体和一套行业体系。脱离了消费市场的手工
艺无疑很难生存下去。所以，在当代社会，对手工艺的关注和推广依然要注意挖掘其生存的土壤，
探讨其拓展的途径，不能沉订于对民间文化过分理想化的想象和迷恋之中。
这段文字重在说明:
A，传统手工艺的当代发展   B,传统手工艺的历史渊源
C，振兴传统手工艺的策略   D.发展传统手工艺的误区
《文心雕龙》有言，“情者文之经，辞者理之纬，经正而后纬成，理定而后辞畅”。这是行文的典
范，又何尝不是语言的真义?话语真情充沛、逻辑严说，自然能生发出直抵人心的力量。称青采访
焦裕禄事迹时情动于衷，挥酒热泪，多年后，其采访日记上仍依稀可见斑斑泪痕。有了真情的贯注，
那么语言和作品就都有了永不枯竭的活力，可以抵御时光而历久弥新。
下列说法与文意不符的是;
A，言之成理是言辞畅达的基础   B,情理兼具是遗词造句的要点
C.语言的真义在于历久弥新   D，语言的力量贵在贯注真情
耻、四海公震(肋海全豆练习题17套
8.
10.
为了适应21世纪知识更新的变化，世界各地的大学图书馆都在重塑自身;一方面忙着为老师开发课
程提供技术支撑，另一方面忙着为师生采购图书、获取学术期刊的访问权。但是，对于那些不离开
书桌便能在线浏览科学文献的学者而言，图书馆的这些变化并不明显。对于许多人来说，图书馆似
乎不能满足他们的需求，开始变成历史的纪念。
这上段文字意在强调;
A，大学图书馆在21世纪发生的新变化   B,数字化趋势给图书馆造成的生存困境
C.大学图书馆在服务职能方面做出的调整   D.大学图书馆的改进与学者需求之间的错位
.巨石阵的石柱中藏着许多未解之谜，英国某一最新研究成果或许可以帮助解释巨石阵的功能。声学
工程师参照考古研究，复原了共157块巨石的完整巨石阵〈现存巨石阵仅有63块巨石)，在实验室
中建立了1/12尺寸的巨石阵模型。通过对模型进行声学测试，发现尽管巨石阵没有屋顶且巨石之间
存在间隙，仍然可以起到不错的混响作用，古代仪式中的人声和器乐效果都可以得到增强，而且巨
石阵内外的声音可以被较好地互相隔绝。不过，科学家并不认为声学结构是古人在建造巨石阵时的
主要考虑因素，天象等原因更有可能是灵感来源。
关于这项研究，下列说法正确的是:
A，发现了巨石阵声学结构的缺陷   B   .，揭开了古人建造巨石阵的奥秘
C，所建巨石阵模型与现存实物一至   D，证实巨石阵具有卓越的音响效果
美国历史学家戴维斯在《档案中的虚构》一书中，以16世纪法国政罪书中的案情编造为例，凸显所
谓原始档案的虚构性，引发历史研究者对档案可信性的质疑，但是换一个角度，在档案的记录、归
档与筛选、保存等制作环节中所迭杂的主观意识，恰好也是档案的一种真实性，更可以反映某种特
定的时代风尚。因此，对档案可信性的质疑，不应导致对档案的否定与据弃，而是更应进一步地发
掘其中深藏的多元化的历史真钥。
这段文字意在说明:
A，主观意识可能会影响档案的可信和性   B,档案多少都会反映特定的时代风尚
C，学者对档案的虚构性持有不同见解   D，存在虚构成分的档案也应善加利用
.加强小农户和现代农业的有机衔接，离不开农业社会化服务体系的建立，以及多元化生产性服务业
的健康成长。为了推动农业生产性服务业的发展，近年来相关政策给予有力扶持。数据显示，仅
2017年至2018年，我国直接面向小农户的农业社会化服务项目财政补助累计已达70亿元。
这段文字接下来最应该补充的是:
A，受服务的小农户的具体情况   B,社会化服务体系的基本框架
C.农业社会化生产服务的前景   D，小农户在农业生产中的困境
片段阅读OOOenm人民cos
12.
14.
PM2.5浓度升高既有气象原因，也有污染排放的原因，其中污染排放为首的主要因素有:汽车尾气的
排放，使用柴油的大型车是重犯，包括大型公交车、各单位的班车以及大型运输卡车等工业生产排
放的废气，在工业生产过程中，不可避免地会向大气排放大量的工业废气，包括可燃性气体、含硫
化物的气体、有毒的气体以及含放射性物质的气体等，这些气体随着废气的排放扩散到空气中;，工
地建筑和道路交通产生的扬尘，正在城镇化中崛起的新型城市，建筑工地扬尘、泥土车上路撒漏扬
侍以及城市道路交通产生的扬尘均会促使PM2.5浓度升高。
作者接下来最有可能描写的是，
A.，如何更好的控制PM2.5的浓度   B,有关PM2.5的研究是何时开始的
C.如何减少在城市化过程中产生的扬尘   D.PM2.5对人体健康产生的不利影响
。人类的美好理想，都不可能唾手可得，都离不开御路蓝缕、手肝足虐
的艰苦奋斗。我们的国家，我们的民族，从积贫积弱一步一步走到今天的发展繁荣，靠的就是一代
又一代人的顽强拼搏，靠的就是中华民族自强不息的奋斗精神。
填入文中画横线部分最恰当的一项是:
A.，长风破滔会有时，直挂云帆济沧海   B   .千磨万击还坚劲，任尔东西南北风
CC，宝剑锋从磨研出，梅花香自若寒来   D.于淘万滤虽辛苦，吹尽狂沙始到金
虽然物质生产是社会生活的基础，但上层建筑也可以反作用于经济基础，生产力和生产关系、经济
基础和上层建筑之间有着十分复杂的关系，有着作用和反作用的现实过程，并不是单线式的简单
决定和被决定逻辑。世界上的事物总是有着这样那样的联系，不能孤立地静止地看待事物发展，
。正所谓“有无相生,难易相成,长短相形,高下相倾,音声相和,前后相随”。
在观察社会发展时，一定要注意这种决定和被决定、作用和反作用的有机联系。对生产力标准必须全
面准确理解，不能绝对化，不能撒开生产关系、上层建筑来理解生产力标准。
填入文中画横线部分最恰当的一项是:
A.广变的自然界是如此，丰富的精神世界也是如此
B,每一个事物各部分、要素之间都存在联系
C.否则往往会出现盲人摸象、以偏概全的问题
D.任何事物都与周围的其他事物相互联系着
15，近年来，新崛起的中西部城市武汉、郑州、成都、西安等都加入到“新一线”城市的争夺中。在信
息鸿沟被逐渐“抹平”，高铁也拉近了城市间距离时，“准一线”和“二线”城市看到了“换道超
车”的机会，而人才是其间的关键。从武汉2017年初提出“百万人才留汉计划”，到成都发布“人
才新政12条”等，都足见揽人心切。眼下中国城市间发展的差距越拉越大，人才在中国经济版图上
的分布呈现出马太效应，一且错失这拨儿人才，未来10年很难再有翻盘的机会。而中国经济经历了
40余年高速发展，如今到达了一个拐点一一人口红利正在消失，老龄化问题严重，同时，新的历史
时期因有大批接受过高等教育的人才而逐渐形成“新的人口红利”，故中国经济已在向高质量发展
转变，粗放式的发展已难以为继。这样，人才与创新就成为经济发展的重要驱动力。“抢人才大战”
实质是中国经济转型升级的紧迫性和内驱力所致。因此，
填入文中画横线部分最恰当的一项是:
A，这将重新塑造中国未来的经济版图   B,人才是城市未来发展的引擎
C.要抓紧实施人才计划   D，人力资本比物质资源更加重要
16.中随着时间推移，原来分散在不同地区的文明之间的交往越来越多。
思一方面，它通过内聚力来维系自身的特质，使自身得以传承和延续。
@@在这种背景下，一种文明的开放程度和借鉴能力就成为影响其发展的重要因素。
志文明往往是内聚力和外引力的统一体。
@@在这个过程中，不同文明的差异性逐渐表现出来，其互补性也会越来越强。
@@另一方面，它通过外引力将外部资源转化成自身养分，使自身得以开放发展。
将以上6个句子重新排列，语序正确的是:
A，OOOOGG   B   .   DG   B   GOG@
C.OOOGG@   D.GOG@OG   B   OU   D
17.叫交通的高速发展使人们感觉生活在“地球村”，空间成为虚拟符号或只意味着数字的变化。
@正如有人指出的，“在城市消费时代，艺术的接受者与创造者都趋向于职业化”。
仿民俗是在特定地理环境下产生的有明显地域性的文化，当地方性消红时民俗也随之消失。
多大众传播媒介使时空缩小，网络瞬时传播的速度和广度超越以往任何时候。
@@即由于地理气候等因素长期养成的生存智慧失去了优势，地方文化的多样性也不复存在了。
@一些传统民俗在当代被商家和政府征用，变成了量贩式的“工业产品”。
将以上6个句子重新排列，语序正确的是:
A.GOGO   DOG@   B,@OGOG   D由
C.GOOOOO   D.   DOOGG
片
18.
20.
段阅读OOUOecmcce
良好的生态环境是农村最大优势和宝贵财富。新时代的乡村不仅是农村居民繁衍生息的家园，也可以
成为城市居民心理疗愈、养老养生、文化体验和休闲娱乐的“后花园”。因此，建设绿色“宣居”的
乡村，可为“宜业”创造基础和条件，同时，“宣居”乡村的绿水青山，也需要有“宜业”的乡村基
础设施和公共服务作支撑，以便更好地转化为金山银山。
这段文字意在强调:
A.乡村宜居宣业的必要性   B,乡村宣居宣业的重要性
C，乡村宣居宣业的必然性   D.乡村宣居宜业的互补性
.对个人数据信息的抓取和使用，的确有助于金融机构更准确地把握消费者需求，全面识别风险，设
计出更符合消费者需求的产品和服务。因而有观点认为，大数据时代，消费者只要享受了信息互联
互通的便利，就必须付出信息让渡的代价，这是一种公平交易。这一观点实际上忽视了信息的价值，
忽略了信息的所有权。公考最新资料，更新进度微信SKA674
作者在后文应该不会谈论:
A，互联网时代个人信息的价值及获取方式   B   .个人信息被泄露或者滥用所带来的危害
C.通过法律规范个人信息交易的必要性   D.整顿信息交易对数字经济发展的影响
以牺牲用户体验、给用户带来困扰的方式追求好看的点击数据，以提升广告收益，是一种唯利是图
的做法，也是一种短视的行为，换来的恐将是用户的用脚投票。APP开发运营者这种竭泽而渔的做
法，不足取也不可取。在强化行业监管之外，还应要求广告投放者、APP开发运营者以及行业组织，
共同优化单纯以点击率为依据的广告效果评价模式,共同推动形成健康的网络广告生态，只有这样，
才能实现多赢局面。
这段文字意在强调;
A.高质量内容和适当的投放方式才是广告能够赢取消费者好感的关键
B   .改善网络广告生态、实现多方共赢要从改变广告效果的评价依据入手
C.行业部门应该对靠牺牲用户体验博取广告收益的平台加强监管和整治
D.形成健康的网络广告生态需要行业部门、企业、平台和消费者同心协力
(肋四让全坦练习题18套
1.食品药品安全追溯体系是依赖现代信息技术，对可能存在的食品药品安全隐患发出预警的一项制度。
它之所以被一些国家广泛采用，是因为一方面能降低监管部门信息获取成本，提升监管效率;另一
方面也能倒有企业提高安全意识，主动进行风险控制。这项制度已引进我国多年，并体现在相关法
律法规以及行动规划中。但在实践中，区域分割、部门分治等问题仍比较突出，没有形成高效的地
方联动、部门合力，对解决食品药品安全问题缺少整体效果。
这段文字意在强调:
A，我国的食品药品安全追溯制度仍有待完善   B   .完善的食品药品安全追溯体系有重要价值
C，相关部门应该加强对食品药品安全的监管   D.多方合作是解决食品药品安全问题的关键
2.近年来，“互联网+”成为产业发展的新趋势，传统出版业转型升级及其与新兴媒体的融合是新时代
下出版业发展的必由之路。在国家新闻出版广电总局、财政部联合出台的《关于推动新闻出版业数
字化转型升级的指导意见》的基础上,出版社积极打造自身的数字出版平台,纷纷成立数字出版部门，
专门负责数字出版相关工作。诸多新改变和新方法让出版与市场的距离更近，如众筹出版、微店卖
书及微博、微信营销，改变后的赢利模式也让出版的效率变得更高。
下列与原文相符的是;
A.全国各地新建或改造的大型书城正逐步向文化购物中心转型，这表明实体书店向多元化的经营方
式转变，其业态已经成为一种主流
B,新兴媒体在“互联网+”成为产业发展的新趋势下，将很快蔡代传统出版业
C，国家出台的相关政策推动了出版业的转型升级
D.各类出版社为加快产业升级,纷纷借助已有的数字出版部门,实现网络技术和图书出版的融合发展，
这拉近了出版业与市场的距离
3.传统文化中生态伦理思想有助于人们树立节约资源、保护环境的意识，选择适度的消费方式。儒家
的“取之有度，用之有节”思想和道家的“知足去奢”思想，告诚人类应当克制自身欲望，珍惜、
节约资源，既考虑到当前，也应该考虑到未来。引导人们树立正确合理的消费理念，更加注重环境、
资源在代际之间的公正分配。给自然留下更多的修复空间,给予孙留下地绿、天蓝、水净的生存环境。
这一思想与当今社会存在的享乐主义、消费主义思潮是针锋相对的。
这段文字主要谈论的是:
A.生态伦理思想的传统文化渊源   B,生态伦理思想对消费理念的影响
C.传统文化中生态伦理思想的当代价值   D.癸家与道家在生态伦理方面的相同之处
片段阅读OUUs-mm(cos
4.抽象的价值，存留在理论之中;具体的公正，则需体现在每一个人身上，不像喊喊口号那样简单。医
疗改革既需协调利益魔方,更需面对海量刚需和分布不均的现实;收入分配改革“分好蛋糕”理论明确，
具体调整却是复杂的系统工程。不存在一种简单的理论，可以立竿见影搞定所有中国式问题。
这段文字强调的是改革中需解决好以下哪项关系:
A，偏与全   B   .快与慢
C，知与行   D，难与易
5，古人云;:“道不同而不相悼，万物并育而不相害。”建设文化强国，必不能抛弃传统文化，更不能
言目沉溺在对外来事物迷离含混的幻想之中。相反，我们首先要坚守自己的长处，同时要懂得交流、
借鉴、分析和辨别异质文明和他者文化的“表象”与“根质”。只有这样，我们才能最终实现中华
民族伟大复兴的“中国梦”。
这段文字的主旨是;
A，对待传统的旧有文化，我们应该去粗取精
B,对待异质文明和他者文化，我们应该兼容并包
C.我国建设文化强国，应吸收和借鉴中外文明成果
D，建设文化强国有助于实现中华民族伟大复兴
6.草町,那个“风萧萧今易水寒,壮士一去今不复还”的勇士,在我国历史上是个特有的文化符号。然而，
在手游里,“研町”二字变成了刺客家族世代传承的名号;刘备变成了肩打火枪身穿风衣的黑帮教父;
“刺秦”的故事也被胡编乱造得南辕北攻……'在手游里，几生年来人们熟知的历史人物变得面目全非。
这对缺少历史知识的少年儿童来说很容易产生迷惑,历史在这里,真成了可以“被随意打扮的小姑女”。
最适合做以上文字标题的一项是:
A，手游也需要尊重历史   B,手游不该“游戏”历史
C.，对历史的演绎不能过火   D，历史不该被手游过度消费
7，对孩童而言，在自然中嬉戏，不但能有效减轻压力，促进认知和免疫系统的发展，而且探索自然、
观察自然万物的变化，本身就是重要的学习过程。著名物理学家费曼上晚年回忆自己的成长道路，特
别提到了父亲带自己在林间散步的意义。正是在观察动物的繁衍、树木的生死、生命的更友中，他
学到了最基本的科学观察方法和思维方式。
这段文字意在说明:
A，如何学习科学的观察方法和思维方式   B,儿童应该学会探索自然和观察自然
C.在自然中嬉戏有利于身心健康   D.亲近自然有助于儿童的学习
(肋四有人辫练习题18套
8.中国最早的文学作品《诗经》中就有不少有关乡牧的篇章〈如《采获》)，唐诗泉词中表现乡悉主
题的更是不在少数。20世纪中国现代早期的作家，如和鲁迅、沈从文、废名、萧红等人，都有书写乡
村记忆的作品，那里流宕着他们对乡村陷入现代困境的深切关怀。乡悉当然也是世界文学传统中的
主题，从马史诗《奥德赛》中写的就是奥德修斯历经干辛万苦，在海上漂泊10年，最终回到故土伊
萨卡与家人团聚。德国浪漫主义文学兴起，怀乡是其重要的主题，并且具有了现代意义。
这段文字意在说明的是;
A，中外作家通过怀乡或乡悉作品表现他们对乡村困境的深切关怀
.中外的作家都把怀乡或乡悉作为漫长传统中的重要主题来看待
C.怀乡或乡秋是中外作家通过文学作品铭记历史的最好精神奈藉
D.中外作家通过怀乡或乡悉的作品表现人类最基本、最普遍情感
[
|

9.，所谓圩田，是指在临近江河湖海的地势低洼地区，人工筑坦挡水形成的农田，在我国特别是南方分
布广泛，如长江中下游、江淮地区和江汉地区、珠江三角洲、四川盆地等地区。在不同的地方，圩
田有着众多“别名”，如幸田、坝田、湖田、桑基鱼塘等，但其不变的共同特征是:低洼处筑堤，
内以围田，外以围水。作为我国典型的乡土景观，从空中鸟梧，各种圩田像是一个个大大小小的模
盘一一外旭是棋盘边缘，内部纵横的河道、内堤，道路则是棋盘经纬，池塘、村庄则像一枚枚棋子。
圩田尺度差异巨大，小者几亩，大者可达数十平方公里。其形态、地形也颇为多样，有四周高中间
低的仰重圩。中间高四周低的覆盆圩，半边高半边低的倾斜圩等。
根据这段文字，可以知道:
A.酝田的众多“别名”显示其诸多的功能和特征
B   .圩田是劳动人民利用和改造自然的重要创造
C.皇田的过度开发会对自然生态平衡造成破坏
D，干田是我国农村中独有的一种农业生产模式
10.，据美国宇航局太空网报道，天文学家发现专业术语“行星状星云”是用词不当。然而，事实上，这
些壮观的气体和人尘埃云团与行星确实有一些联系。300年前，当天文学家发现这些天体时，他们无法
说出这到底是些什么东西，因为他们利用早期相对粗糙的望远镜观测到的这些天体和天王星有相似
之处，把它命名为行星状星云。但是到19世纪中期，天文学家意识到，这些天体实际上是垂死恒星
喷发出的尘埃云团。
对于本段话理解不正确的是:
A.“行星状星云”事实上并不是行星
B,“行星状云”在外形上和和天王星相似，并因此而得名
C.“行星状星云”是恒星某个时期所呈现的一种必然现象
D.，天文学家认为专业术语“行星状星云”用词不当的原因在于这个术语只描述了现象，而没有说明本质
片段阅读OOUenm必cos
11，科学家认为，海洋对大气中二氧化碳的吸收暂时缓解了二氧化碳浓度的上升速度，一旦这种缓解作
用失效，大气中二氧化碳的浓度将以更快速度增长。那么，增加的二氧化碳是否会导致大气光度上
升呢?虽然绝大部分科学家相信答案是肯定的，但这毕竟是一个漫长的过程，存在诸多变数，于是
气候变化怀疑论者一直在这一点上做文章，试图让老百姓相信二氧化碳浓度不一定和大气录度有关
联。这个策略非常有效，以至于很多人至今仍然拒绝相信和是人类活动导致了全球变暖，因此拒绝参
与减排。
这段文字接下来最可能说的是:
A.，气候变化与二氧化碳浓度关系不大   B   .海洋对二氧化碳的吸收能力越来越弱
C，人类活动会导致二氧化碳浓度的增加   D.，人类活动是导致全球变暖的主要原因
12.然而，随着经学日益变成章句之学和庸俗的识纬，情况便大不一样了。光武、章帝就因不满经学的
烦琐多次命人“省减五经章句”;，曾使王莽、刘秀荣登皇帝宝座的识纬，后来也变成了自权、谋反
的工具，这表明一切都走到了专制王权期望的反面。因此，到东汉中期以后，皇权对经学和儒生的
依赖开始变小，加上外威、富宦专权，大封党鸡、排挤士人，进一步拆散了经学与官僚政治的联盟。
本文段上文最有可能讲述的是:
A，经学的理论来源与后续发展状况   B,经学的特点和对官僚政治的影响
C.经学的光辉历史与儒生的联系   D.经学的主要内容与皇权的关系
13，农业危机根本上也是资源危机，关键是土地资源。我们总希望自己的住房大一点，然而，土地是有
存量没有增量的要素，人类的需求却是没有止境的。所以，更多的农业用地被工业侵占，更多的农
村土地被城市侵占，农业危机的根源就在这里。发达国家已经完成工业化，进入所谓后现代社会了，
已经没有改更张的可能了。
填入文中画横线部分最恰当的一项是:
A，因此，我们应该把为数不多的土地做成高附加值的东西
8   B   .我们所能做的，就是改变过度消耗资源的产业体系
C.我们要提高技术进步对经济增长的贡献率，改变生产和生活方式
D，这就提醒我们，面临资源环境压力，在产业升级中要保护好农田
(从四关公毒。练习题18套
14.在一项针对留学生的跨文化交际调查中，当被问及“你适应中国的生活吗”时，超过60%的亚洲学生
和欧美学生都选择了“比较适应”，可见伴随汉语水平的提高和对中国了解程度的加深，大多数受访
者已经逐渐步入了路文化适应中的“恢复期”，正在更加理性地认识中国，并且寻找办法解决文化休
区带来的交际问题。但是，仍然有20%的亚洲学生处于“危机期”，认为“不太适应中国，对中国
文化还很困惑”，而仅有8左右的欧美学生有同样的感受。这说明，
填入文中画横线部分最恰当的一项是:
A，中国文化与亚洲文化有亲缘关系的说法似乎并不成立
B   .文化距离的远近并不是影响跨文化适应的关键性因素
C.某种意义上讲，欧美学生比亚洲学生更能适应中国文化
D.，对地域文化的了解程度决定其对该地域文化的接受程度
.大家都知道中国文化需要“走出去”，但是很少有人清楚地知道文化方面什么东西要走出去。正如商家
做营销，你要推销产品，首先必须有产品。营销只是包装和策略问题，营销得当就能够逐步确立人们对
产品的认同感。但无论如何，首先必须有高质量的产品。如果产品质量低下，营销做得再好也无济于事。
这段文字接下来最有可能讲述的是:
A，营销与产品的相互关系   B,如何建立文化产品的质量标准
C，目前中国文化“走出去”所面临的困境   D.中国文化“走出去”应确立的主要产品
.外他对书法，颇不自重，始终把它看成是“静中自是一乐事”
@@当时他以杰出的诗人、书法家出名，随时有人登门求字
图他写字，说是“天真烂漫是吾师”，人往往信笔一挥，不计工拙
由一生中，他不知写过多少诗，写过多少书作
@@他习惯于随时题诗，或是书写杂感评论，随后随手赠与他人
@@于是，奇迹就在这样一种平汉无求的心态下产生了
将以上6个句子重新排列，语序正确的是:
4A.GOO   DOGO   B   O@O   B   O@OG
C.COO   DGG@G   D.GOGOGGO
.隐身战机目前主要依靠外形设计和材料表面涂层，来降低其可探测性，实现雷达隐身。但是，受现
有技术和材料水平以及战机制造难度、机动性能、造价与后续费用、维护保障方便性等诸多限制，
隐身战机不得不在上述几方面做出一定平衡，因此一般不可能实现全方位和全电磁波段的所谓全隐
身，特别是它在执行特殊任务，携带或挂载暴露在机体外的非隐形配置时，隐身能力要下降很多。
这段文字意在;
A，介绍制造隐身战机的困境   B,分析隐身战机的设计缺陷
C.探讨隐身战机的技术难点   D.阐述隐身战机的隐身原理
片段阅读OOUenmcos
18.
20.
但有线耳机跟手机的关系是“山中只见芯缠树，世上哪见树缠蕨”，无线耳机跟手机的关系则是“左
右本是同林鸟，大难来时各自飞”
@也就是说，本来已经自成一个小宇宙的包，里面的复杂度、混乱度、神秘度又增添了一分
人@有形之线永远剪不断、理还乱，耳机线可能听了太多故事，所以心有千千结，放在包里后再拿出来，
哪怕只要五分钟，不知什么神奇力量已经把它缠绞成了一团
人但无线耳机并不比有线耳机的麻烦要少，因为它直接把物品变成三个
图无线耳机真的很方便，它永久免除了耳机线打成千奇百怪的结的危险，以及耳机线挂在各种障碍物上
@@无线耳机取下来要放进专门的充电盒里，手头多一重麻烦，包里多一件小物
将以上6个句子重新排列，语序正确的是:
A   DG@@GOC外   B   .，@GU   DO@C外
C.OOOGGGO   DG@O@GO   DOOO
如果社会机制健全，社会弱势群体能够通过合法的制度化途径来表达自己的利益并均衡社会利益，那
么社会冲突的频率、强度和烈度将大为降低。但在社会的转型加速期，由于某些结构性的原因，社会
中的弱势群体最终通过社会冲突的方式来捍卫自身的权益。结果是，
填入文中画横线部分最恰当的一项是:公考最新资料、更新进度微信SKA674
A，弱势群体利益表达的话语权缺失
B   .转型加速期成为社会冲突的多发时期
C，弱势群体社会组织化程度低，谈判能力受限
D.强势群体操控媒介、干扰公共政策加剧了社会冲突
微藻是一类单细胞或多细胞的微小光合生物，一般利用太阳光能进行光合作用、生长繁殖。但也有
一些种类能够利用葡萄糖等有机碳源进行高密度发酵生长，也就是异养生长。据估算，我国每年排
放两千万吨氮氧化物，利用“蜡养生长”的微攻发酵技术将获得解决。工业尾气中的氮氧化物可以
在适当条件下与水反应生成硝酸根、亚硝酸根，作为微薄异养生长所需要的所营养。以往依靠太阳
光能生产微薰，因占用大量土地难以用于工厂尾气处理，而利用微薄发酵则使单位面积生物量产率
提高上千倍，从而有可能在三区有限的面积进行生物脱硝。
最适合做这段文字标题的一项是:
A，微藻科技:生物量产的催化剂   B   .微藻发酵技术:生物脱硝新路径
C.生物脱硝:引领未来环保产业方向   D，异养生长:微敬产业化的原动力
(肋四海全练习题19套
1，牛奶在请缩干燥过程中要经过一次高温灭菌，冲竞之后还要再经过一次高温灭菌。由于复原乳经过
两次高温处理，所以人们最大的担心就是“高温破坏了营养成分，导致营养严重流失”。实际上，
复原乳的营养价值损失并不大。首先，奶制品的主要优点在于提供钙和优质的蛋白质。钙作为一种
无机盐，加热对它的含量多少是不会有影响的。可能有人会说，经过加热蛋白质会变性，其实即使
不加热，我们吃进的蛋白质也要经过消化分解为氨基酸才能被人体吸收利用，所以加热变性不仅不
会降低其营养价值，还有助于消化吸收。其次，加热确实会使复原乳损失一些维生素，但其损失程
度比我们想象的要小得多。
通过这段文字，作者意在说明:
A，消费者无需担心复原乳营养成分流失   B,复原乳当中含有相当丰富的营养成分
C.复原乳中的营养成分不易被高温破坏   D.复原乳加热后更有利于人体消化吸收
2.，专家认为，家庭氛围不和谐、缺少父母关爱是导致青少年出现心理精神问题，继而迷上网游的原因
之一。家庭是孩子体验情感，发展情商的关键场所。如果家庭中不能给孩子提供需要的安全感、尊重、
亲密与爱，孩子很有可能在网游中逃避恐惧和孤独，寻求安奈。忙于工作的父亲和爱批评踪的母
亲往往“善于”制造这样的情感生态。如果一个充满冒险精神追求刺激的男孩过着单调和一成不变
的生活时，网游世界自然显得精彩无限。
这段文字的主要观点是:
A.应尽可能地保证孩子的情感供给   B,情感缺位容易使孩子沉迷于网游
C，亲子关系和谐可使孩子冷落网游   D，应创造满足孩子个性的情感生态
3不久前，一个收获颇丰的考古队发现了一个来自伦敦泰晤士河泥尝河岸的玩具骑士。据悉，它已有
1300年左右的历史。这个玩具为我们展现了中世纪儿童童年的一些面貌。中世纪的人们和现在一样，
有自己的文化。这个玩具骑士是使用模具批量生产而成。它可能流传于商人、店主、工匠、贵族和
绅士家庭。
最适合做这段文字标题的是:
A，玩具是了解中世纪儿童童年的一扇窗户   B,中世纪父母对孩子的爱传承到今天
C，中世纪玩具的起源   D.中世纪玩具的考古价值
片段阅读OUOUOeemcos
4，彩色摄影是饱含缤纷色彩的造型语言，黑白摄影是经典的、表达独特艺术思考的视觉化工具，它们
之间不存在哪个更好、表现力更强的问题。无论是使用经验，还是作品所呈现的视觉效果，这两者
都是完全不同的事物。今天的黑白摄影，即使不再是摄影艺术性和技术性的代表，也并不是什么过
时的事物。黑白摄影仍具有自身独特的语言和能力，发挥着自己的特色，展现着新的可能，依然是
解决、分析、阐述艺术问题的方法手段和需要研究探索的课题。
这段文字意在说明，黑白摄影;
A，与彩色摄影不具有可比性   B   .在当今语境下仍有较高的艺术价值
C，需要与时俱进不断发展   D，自身具有独特的艺术评价标准
5企业、媒体等出于利益考量，传递出一些物质主义的消费理念，使部分人过分追求消费水平的提升，
忽视了对自身债务负担及环境资源保护的重视，这类现象应当引起关注。一方面，我们处于经济转
型期，国家呼吁刺激消费拉动内需，人们随着生活水平的提高也有消费升级的需求，但另一方面，
传统文化推些节俭节约，反对物欲横流。事实上，国家鼓励消费并不是鼓励浪费，也是希望在改善
人民物质生活水平与环境资源可持续利用之间实现平衡，引导居民把握收入水平与消费水平之间的
平衡。
这段文字针对的主要问题是:
A，过度消费对环境的破坏   B   .消费者的盲目消费倾向
C，商家对消费理念的误导   D.传统的节俭观念被淡忘
6.戏曲之舞追求气韵生动、兴味荀藉，独立成章的舞段虽不多，却有极为完善的审美规范，体现为众
多程式技巧，有相应的评判标准，也就是人们常说的“规矩”。当我们想把某种舞蹈引入戏曲时，
首先应考虑这种舞蹈于戏曲是否合适。曾有人用舞剧《丝路花雨》的舞姿造型改造京剧《天女散花》，
好像很贴近主题，不想天女的轻盈际逸之态尽失，反显笨拙。从石宣壁画复原的“敦煌舞”在身形、
力量、技巧方面的要求，均与戏曲之舞不同，当后者的“拧、倾、圆、曲”被蔡换为“双手平托、
出膀冲身成三道弯”的基本体态时，戏曲的味道也就荡然无存了。
这段文字意在说明:
.不是所有舞蹈类型都适合戏曲
.过多的舞蹈会破坏戏曲的韵味
引入戏曲的舞蹈应该符合戏曲的审美特质
“规矩”是戏曲之舞与其他舞蹈融合的鸿沟
P
P
(肋四沽公坪“练习题19套
7.，2018年，国家大幅上调了科学技术奖的奖金标准，最高奖奖金由此前的500万元/人上调至800万元/人，
:且全部由获奖者个人支配。在人们的印象里，科研工作者的形象似乎总是与清苦绑定在一起，科研中个人智
力劳动的价值，常常被有意无意地轻视。事实上，没有科研工作者的个人努力与智慧，再多的投入，也不能
确保取得相应的产出。因此，不论是国家、社会还是科研机构，都该为他们的努力提供回报。这也传达出一
个信号，国家尊重科研工作中个人的价值，或者说，只要能取得相应的成就，科研工作者就完全可以堂堂正
正地过上富裕、优混的生活。也只有这样,科研事业才能有源源不断的新鲜血液注入,进而变得更加繁荣、昌盛。
这一文段的主要意思是:
A.国家大幅上调了科学技术奖的奖金标准   B   .，要加大对科研中个人智力劳动的奖励
C.科研工作者配得上这样的奖励   D，科研工作者的清苦生活已在改变
8，文学走进互联网，获得了一个加新的平民化开放视野，网络上自由、兼容和共享的虚拟空间，打破了精英写作对
文学话语权的鸡断，为愿意上网创作的网民提供了“人人都能当作家”的机会。这种“新民间文学”，标志着文
学话语权向民间回归。尽管如此，网络写作仍然不能与“人民写作”相提并论，因为文学的“人民写作”并不取
决于传媒的公共性和参与的广泛性，而取决于这种文学的人民性价值取向和为广大民众喜闻乐见的审美品格。
这段文字主要说的是:
A，大众化是未来文学发展的趋势   B,文学创作应坚持人民性的价值取向
C.，网络写作为普通人提供了平等的话语权   D.平民化的网络文学不能等同于“人民写作”
9.数据主义认为，宇宙由数据流组成，任何现象或实体的价值就在于对数据处理的贡献。音乐、股市、
文学、经济、政治，蚁群、蜂群、菌群背后都是数据流的不同模式，都可以用算法来分析决策。以
前我们要把数据转化为信息，信息转化为知识，知识转化为智能。而今天，数据量太大了，人类已
经无法直接处理海量数据并形成信息,于是计算机算法接管了数据处理的工作,而之后得出的的信息、
知识，也就随之成了计算机算法的收获，成了计算机的智能。
对该段文字理解最不准确的是:
A，人类处理数据的能力是有限的   B,计算机智能是建立在处理数据基础上的
C.数据主义认为字宙即数据   D.，计算机可以处理无限的数据
10，相对于燃料电池，燃氢内燃机在制造成本、使用成本和动力性等方面有显著优势，而且可以很大程
度沿用现有的零部件和生产制造体系，降低大规模集资带来的商业风险。尤其对中重卡、船机、工
程机械等大负荷和高功率密度的应用场景来说，燃氢发动机在提供新的零碳解决方案的同时又能保
持自身的高热效率。从用户层面来看，由于外观、声音、工作方式都与大家熟悉的内燃机相似，且
可靠性和实用性可与柴油发动机相媲美，选择装配燃氢发动机的重型商用车或将成为主流方向。
下列说法与文段相符的是:
A，燃料电池因其在制造成本、使用成本和动力性等方面的劣势而逐渐被市场淘汰
B,可以很大程度沿用现有的零部件和生产制造体系帮助燃氧内燃机规避投资风险
C，热氧发动机比蓄电电池更适合船机、工程机械等大负荷和高功率密度的应用场景
D，用燃氢发动机取代内燃机和柴油发动机已成为装配重型商用车的主流方向
片段阅读OOOUOenm必cos
11.
22
近日，我国2000吨地沟油加工成的生物煤油被荷兰航空公司买走的报道震撼了国民:地沟油还有这
么高端的用途!原来，经过特殊技术加工后的地沟油可以作为一种生物煤油来蔡代传统的柴油和汽
油，用于航空飞行。事实上，不只是荷兰，欧美很多国家近些年来都在寻找妥善处理餐厨余油的办
法。通过严格的国家立法和执法、先进的技术投入以及人们日益提高的环保意识和健康觉悟，餐厨
余油经过回收、加工后流进了工矿、发电厂，甚至是家庭的汽车油箱，成为真正的可再生清洁能源，
如果这是一篇文章的引言，这篇文章的内容最有可能是:
A.，世界各国都致力于研究地沟油的回收利用
B,设立完整的处理地沟油的方法以造福民生
C.地沟油已经成为真正的可再生清洁能源
D.我国餐厨余油的加工生产前景广阔
，碳酸铅为无机化合物，它以白铅矿的形式存在于自然界中。像碳酸铅这样的无机样本很难直接进行
年代测定。这是因为，自然界中的碳元素主要有3种同位素，其中碳14为天然放射性同位素，碳测
年法就是利用生物体死亡后体内碳14含量随时间减少的规律进行年代测定的技术，主要用于测定生
物物质，例如动植物遗骸，也可以测定藏品中木器、竹器、牙骨器、纸张、纺织物等含碳有机物的
年代。虽然碳酸铅含有放射性碳，可惜长期以来，科学家一直没能找到直接测定碳酸铅年代的方法。
接下来最可能说的是:
A.测定碳酸铅年代的新方法   B,碳测年法的优势和浆端
C，碳酸铅和考古的关系   D.碳测年法的技术原理
农民卖粮舒心，源于市场之“手”用得好。2020年的夏粮生产，不仅数量增加，质量也在提
升。一个重要指标就是专用麦比例高，全国优质强筋弱筋小麦面积占比35.8%，比上年提高2.8
个百分点。从目前收购市场情况看，每斤优质小麦要比普通品种高出0.1元左右。这背后，
。如今，多元化市场主体入市收购，既让丰收粮有了更加多样化的销售
渠道，也让优质粮食品种销路更好、价格更高，优粮优价成为种粮农民增收的“金钥是”。
填入文中画横线部分最恰当的一项是，
A.说到底就是稳住这些农民的种粮收益，保护农民的种粮积极性
B,正是粮食收储制度改革持续推进，市场机制作用得到更好发挥
C.全国农户构成了粮食安全的坚强基石，稳住粮食生产的好形势
D，通过优化供给体系，拓展粮食产加销增值空间，分享增值收益
了四海公震
14.研究发现，地震前岩石中握值会有明显变化，就此可对地壳活动作出研判。毛观测是国际上普遍认可
的地震监测手段之一，毛值是我国地震观测台网中最重要的测项之一。地震行业毛观测仪主要采用园
体毛源进行校准，但固体毛源属于受国家严格监管的放射类源，由于存在运输不便等问题，握观测
仪无法实现全国统一校准。由于监测仪器标准不统一，A地区测出的握气含量100   B   q/L可能跟   B   地区
测出的50   B   q/L是一回事。这样的话，测出的数据就没有意义。因此，
填入文中画横线部分最恰当的一项是:|
A，氨观测仪器难以在全国范围内广泛应用   B,地震监测手段需丰富和多元化
C.地震行业或须统一氯观测仪器的标准   D.，在不同地区应采用不同的地震监测
从概念上讲，数字经济是指人们通过大数据的“识别一选择一过滤一存储一使用”，引导资源快速
优化配置与再生，进而实现经济高质量发展的经济形态。从技术层面的大数据、物联网、云计算、
区块链，到应用层面的数字金融、新零售、智慧城市等，都属于数字经济的范畴，近年来，我国数
字经济快速发展，取得丰硕成果，特别是在当前经济下行压力加大的背景下，数字经济仍然保持强
劲的增长势头。有统计显示，2018年数字经济对G   DP增长贡献率达到67.9%，同比增长12.9%。这充
分说明，数字经济已经
填入文中画横线部分最恰当的一项是:
.在引导资源快速优化配置与再生中发挥关键作用
.成为带动经济增长、推动高质量发展的重要引擎
.在我国当前的经济结构中占有越来越重要的位置
.成为当前经济下行背景下带动G   DP增长的主力军已

〇

并

天

，@为保证疫苗从疫苗生产企业到接种单位运转过程中质量完好，发挥应有功效，所有国家都建立了
冷链用于运输和储存疫苗。在面对突发危机、道路不畅、供电不稳定和高温的国家时，疫苗的物
流配送也是一项艰巨的挑战。
@@此外，聚焦于疫苗的冷链配送，也可以归纳出基于疫苗冷链配送的采购监管和新技术应用等相关
规范和管理经验，对我国今后疫苗配送的规范与管理也有一定的借鉴意义。
人国际组织在疫苗管理方面主要可以分为招标采购、冷链配送、监管、新技术等多个环节。要让人
群用上高质量、安全的疫苗，仅仅关注疫苗的安全生产、质量监管是不够的，还需要解决将疫苗
送往目的地的物流问题。
谷因此，疫苗的储存装备、运输冷藏设备、温度监控系统都对免疫计划的成功实行至关重要。
加由于疫苗对温度敏感的特殊性，其温度必须始终保持在2-8'C之间，任何一个环节出现断链，就可
能造成接种疫苗失效。
将以上5个句子重新排列，语序正确的是:
A.@OGGOO   B,G@G@GOOO
COOGG@@   D.   DG@   B   @G@O
23
片段阅读OUOUe-mn民ooe
17.
18.
20.
24
志学会做家务是最生活化的教育，也是生活所必需的教育
包家务劳动是最好的生活教育
@“音孙未解供耕织，也傍桑阴学种后”，中国古代家庭教育中孩子事农、做家务的生动情景，成
为现代生活中遥远的想象
由然而在唯成绩论的家庭中，以学习之名被弱化的家务劳动仍然是孩子的生活盲区
@@家务劳动是最适合孩子的生活实践,是孩子回归生活本真、发现生活乐趣、历练生活能力的“家本课程”
@@家长如果主动屏蔽掉孩子的家务劳动，其实也屏藏了孩子与生活建立感性、和谐和深刻联系的实践机会
将以上6个句子重新排列，语序正确的是:
A.@OGOO由   B   .@OGOO   D昌
C.OOGGOG@   DOOGG   B   OG@
我国天气预报、和气候、大气化学等方面的业务主要依靠风云系列气象卫星完成，但高分系列卫星提供
的高空间分辩率数据产品起到了很好的补充作用。尤其在应对特殊天气和地表灾害方面，高分卫星的
作用更为关键。例如在此前发射的高分系列卫星中，高分一号、二号可以为地震、泥石流、森林火灾
等提供高分辩率图像，高分三号的雷达成像模式不受云雾影响，可以实现全天候立体监测，位于地球
静止轨道的高分四号，可以观测到台风内部的精细结构，并实现对台风的高精度定位。而在新增的两
颗高分卫星中，高分六号可以说是高分一号的“升级版”，而高分五号的高光谱作用更是独一无二。
这段文字意在说明:
A.高分系列卫星的作用是不可蔡代的   B,高分系列卫星功能强大、用途广泛
C，高分系列卫星拍得更清、测得更准   D，高分系列卫星是风云系列的重要补充
.事实上，教育方法从来不是“铁板一块”，关键要因材施教。因此对打击式教育的效果和影响也不
能一概而论。对家长来说，教育子女更是充满个性化选择的过程。比如有的孩子容易骄傲自满，适
时“痪打”实属必须，有的孩子缺乏自信，则需要多一些鼓励与表定。当然，凡事都要掌握好分寸，
不能过度打击，误伤了孩子的自信心。
从这段文字可推知前文谈论的话题是:
A，家庭教育   B   .因材施教
C.打击式教育   D.鼓励式教育
匿名其实都是伪匿名,所有互联网产品在你使用之前都会有一个注册用户的步骤,要么是用电子邮件，
要么是用手机号码，反正服务提供者至少有一个联系你的方式。虽然你电子邮件注册了一个叫“阿
猫阿狗”的账号，表面上是匿名的，但实际上,提供这个服务的供应商知道“阿猫阿狗”这个账号
背后联系的电子邮件是谁，如果用手机注册，那就更直接了。
这上段文字最合适的标题是:
A.匿名的原因   B   .，匿名究竟是不是真某名
C.，匿名的背后   D.怎样进行匿名
(肋四沽公豆练习题20套
1眼下，房地产市场正在步入稳定有序的轨道，房地产业的“信贷红利”也在逐步消失。如果出现房
价稳中有降的现象，那房地产业的“信贷红利”就很有可能转化成“信贷风险”。那么，把希望寄
托于房地产业的金融机构，就有可能面临着比向实体经济放贷大得多的风险。既然如此，何不尽快
调整信贷理念，把支持实体经济放在金融机构的突出位置，通过支持实体经济来有效降低风险并寻
找效益增长的新空间呢?也正因为如此，我们期待监管机构能够转变和升级处罚方式，从只对具体
违规案件处罚转向对不执行中央决策的行为进行处罚。
从这上段文字我们可以看出，作者的态度是:
A.，认为实体经济更值得金融机构放贷   B   .对房地产行业未来的发展比较乐观
C，认为监管机构以往的处罚方式欠妥   D，对金融机构不合理放贷行为很无奈
2，要充分扩大零工市场，当下最紧要的或是在招聘服务等方面快速“提质”，要广泛收集零工需求信息，
多渠道、多形式发布。要线上和线下共同发力拓宽渠道、搭建平台，让劳动者与工作机会更快更便
捷更低成本地实现匹配和对接，不再总是人追着活儿跑，也可以岗位找人。保证工作机会的连续性
和稳定性，对于那些以“日结”零工为生的低技能劳动者来说，尤为重要。
上述文字意在说明:
A，将零工信息纳入公共就业信息服务范围
B,要明确零工人员的职业发展规划
C，要对零工市场进行监管原则和准入原则
D，保障零工就业率，扩大零工就业范转
3，土豆被称为“十全十美”的营养产品,富含腾食纤维，脂肪含量低,有利于控制体重增长,预防高血压、
高胆固醇及糖尿病等。彩色士豆富含的花青素具有抗氧化及清除自由基功能，还能有效预防不同阶
段癌变发生。土豆不但营养齐全，而且结构合理，尤其是蛋白质的分子结构与人体的蛋白质分子结
构基本一致，极易被人体吸收利用，其吸收利用率几乎达到100%。此外，土豆还含有其它粮食作物
中所没有的大萝卜素和扰坏血酸。
这段文字主要介绍了土豆的;
A，分子结构   B,营养成分
C.，食用价值   D。养生效果
片段阅读OOUs-nm必cos
4.甲骨文显示商代每天都有和仁礼和占卜活动，乃王平均每两天就要系祀一次，而且配以天干、地支，
有顺序、有规则地进行。这意味着“祭”在此时不再是原始人群那种非日常的巫术活动，而是成为
君王和上层集团的“日常生活”的重要组成部分。这种每天系礼祖先神的仪式和占仆，正是“礼”
的开始。《礼部。系》中说“礼有五经，莫重于祭”，通过“和祭”原始人群的巫术活动以及其中包
含的各种图腾崇拜与禁忌法则，开始演变成一套确定的仪式制度，日益支配着整个社会的日常生活，
最终成为人群必须遵守的规范制度。
这段文字主要介绍;
A，甲骨文对于研究商代文化的价值   B,巫术活动演变成礼仪制度的过程
C.和礼在商代社会生活中的重要意义   D.祖先神在笑商宗教信仰中的核心地位
5.我国要在21世纪中叶建成世界科技强国，科学文化建设将在这个历史进程中扮演非常重要的角色。
在这个方面，我们有必要增强文化自信。文化自信不仅表现在对既往文化贡献与价值的认同上，更
表现在融汇各种优质的文化资源、创造新文化的信心和决心上。尽管全面挖掘和传承我国传统文化
中的科学因素、充分认识我国历史上对科学发展做出的贡献十分必要，但更需要思考如何在未来的
科学发展和科学文化建设上，做出对世界有重要贡献的新成就，这应该是增强文化自信更重要的一
个方面。公考最新资料、更新进度微信SKA674
这段文字主要说的是:
A.文化自信表现在文化资源的整合和创新上
B,科学文化发展是建设科技强国的核心
5C，判断中国科学发展对世界所做贡献的标准
D，科学文化建设中增强文化自信的途径
6.“和直过民族"是指直接从原始社会和奴隶社会直接过渡到社会主义社会的民族。在云南实行*直接过渡”
的主要是景颇、傈傈、独龙、怒、伍、布朗、基诺、德昂8个民族，及部分拉社、苗、瑶、布依、纳西、
阿昌、哈尼、葬、傣、白、藏等共20个民族及尚未确定族属的“克本人”共66万人，他们所居区
域被划定为“民族直过区”，政府对他们采取了不同于其他地区的特殊政策，使他们跨越若干社会
发展阶段，得以与其他兄弟民族一起迈步在社会主义道路上，实现各民族共同繁荣进步。
这段文字主要介绍了:
A.“直过民族”的概念   B   .“直过民族”的特点
C.政府对“直过民族”的特殊政策   D.云南“直过民族”的基本状况
(肋四沽人练习题20套
7.中国有着悠久的史学传统，史学兴起的缘由和发展的动力正在于它能为现实生活提供导引。在传统
的“正史”中，各类纪传的末尾，一般都有“论下”“赞掉”，或示襄岂，或申道理，各类“志书”
的首尾，通常也有类似的概述。“通古今之变”“资治通鉴”等千年古训，揭示的正是知识和生活
之间的密切联系。人们学习历史，不仅为了知道过去，更重要的是晓悟其中的道理。现实生活是一
个买方市场，离开这个市场，思想史便失去价值与活力。
上述材料重在论述:
A，史学的缘起和发展的动力   B,史学可为现实生活提供导引
C.历史、上古训与现实的关系   D，知识与生活之间的密切关系
8.“共享经济”，也称为“分享经济”，本意是指“通过闲置资源的共享并将其与有短期使用需求的
用户进行匹配，从而实现社会效益的最大化”，使用者可通过较低的价格享有服务，而资源占有者
则可以通过提供闲置资源给他人“共享”而获得收益，是“双赢”格局。智能手机以及移动互联网
的普及极大地促进了共享经济的发展，丰富和方便了人们的日常生活。而近年来，我国的共享经济
在经营模式上已不限于依托“闲置资源”，而是通过集中采购或生产大量物品一一出售其临时使用
权一一获得回报，主要特点就是“分时租赁”。
对这段文字概括最恰当的一项是:
A.我国共享经济在经营模式上有新发展   B,实现“双赢”是共享经济的终极追求
C，分时租赁是未来共享经济的主要模式   D，共享经济本质是实现资源利用最大化
9.自媒体兴起后，未掌握确评事实就大肆发言的风气愈演愈烈。与传统媒体相比，自媒体基本丧失了
实地采访调查的能力。作为个人，他们也许具备相当丰富的知识和不凡的见识。但这并不能代替实
地的采访，不能代替与当事人的直接交流。
下列符合作者观点的有:
，自媒体完全没有实地采访调查的能力
，自媒体人都具有丰富的学识
，自媒体的兴起助长了没有事实根据就发言的风气
，媒体人不能用个人观点代替事实局

加

邓

10.我们常说:无知者无因。这是一种贬义的说法。但是，有时候，正是由于不知道面临着怎样的境况，
我们才会无明地去面对生活，也相信自己能够克服任何困难。但是，一旦我们清楚地看到了自己的
处境，我们反而会被自己的心灵限制住，而无法成功战胜那些本来可以克服的困难。任何时候，都
不要被自己内心的恐惧震慑，这才是我们成功的开始。
下列说法与这段文字不相符的是;
A，无知者未必无豚   B,恺惧来自我们的内心
C.清楚自己的处境不一定是好事   D.，战胜内心忍惧才可能取得成功
27
片段阅读OUUe-mn必cos
11.
28
任何系统要想得以发展，都离不开正确的决策。影响决策的因素有很多，其中最重要的就是决策赖
以做出的信息。无论对国家治理，还是对组织管理，信息质量往往决定决策质量的高低。问题是，
如何才能获得正确决策所需的信息?最容易令人想到的是影响信息获取的外部原因，比如科技发展
水平、事物的复杂性、突发事件的随机性等。而实际上，影响有效信息获取的，除了技术原因，还
有内部的组织原因。
这段文字接下来最有可能谈论的内容是:
A，技术原因和组织原因的区别   B   .组织原因的内涵和对决策的影响
C.获取正确决策所需信息的途径   D.，作出正确决策所必需的内部条件
.火热的短视频，为传统文化的传播提供了新的渠道。然而，进入各大短视频平台会发现，玩模仿秀、
秀萌宠、拼搞笑、竞才艺、秀美食、炫技能等各种内容比比皆是,可跟传统文化有关的内容却少之又少，
在全面复兴优秀传统文化的时代背景下，传统文化缘何缺席短视频平台?
这段文字接下来最可能讲述的是;
A，传统文化与短视频渠道的衔接   B,传统文化大量通过短视频传播的原因
5传统文化应该怎么在短视频平台发展   D.传统文化通过新媒体传播时面临的短板
.21世纪初，人口、经济和环境压力形成了独特的综合条件，使新出现和重现的传染病能以前所未有
的规模传播。最近几十年的经验显示，。而想要从根本上减少病毒国际
传播可能性的最有效方法，就是世卫组织与其他组织、机构一起开展工作，加强全球疫情警报和反
应网络，汇集世界各地的专家来一起应对疾病暴发。
填入文中画横线部分最恰当的一项是:
A，烈性传染病发展为全球大流行的风险正在显著增强
B,应对疾病防控挑战的最有效手段就是采取预防措施
C.没有一个国家能够独自防范疾病及其它公共卫生威胁
D，建立一个实现各国数据共享的传染病数据库迫在丑睫
在制度性话语权的构建中，指数构建是一个非常重要的内容。指数实际上就是标准化的、易于理解
和比较的衡量指标。当今世界，在国家发展水平、治理能力方面有许多指数体系，但是这些指数体
系很多是由西方国家主导发布的。国际评级机构发布的这些指数有一定影响力，但这些指数多数都
对发展中国家不利。针对国际评级机构的歧视性评级，多数发展中国家会采取防御性策略，对其
要各强烈质疑，要么置之不理。但对于像中国这样的大国而言，应采取更加积极的应对方式，即
填入文中画横线部分最恰当的一项是:
A.，构建自己的指数体系   B   .采取主动进攻性策略
C，其履既有的指数体系   D.改造国际性评级机构
(肋四沽人喜练习题20套
15.。人们通常认为菊花只枯不落，但是不看尽“寿客金英”，怎可知黄花
也可遍地金?跳出教条的藩管、突破程式化思维，多察实情、多听心声，拥抱广阔的社会生活，我
们把握的将是多元多变的实际，赢得的则是更有价值的人生。
填入文中画横线部分最恰当的一项是:
A.博观而约取，厚积而薄发   B   .欲穷干里目，更上一层楼
C.不识访山真面目，只缘身在此山中   D，操千曲而后晓声，观千剑而后识器
@服饰形式主要采用上衣下党制，衣用正色，党用间色
@@这种形式一直延续到春秋战国时期，直到一种名为“深衣”的连体服饰出现，才得以改变
加当时的服饰依据穿着者的身份、地位，各有分别
@@中国的衣冠服饰制度，大概在夏商时期初见端倪，到了西周渐趋完善，并被纳入礼制范围
回这种审美观念对中国妇女服饰观的影响竟长达千余年之久
@@在商周前后，随着封建生产关系的形成与发展，这个时期的女性服装趋向完善和华丽，一袭长衫
把女人的美发挥到极致
将以上6个句子重新排列，语序正确的是:
AGO006@p   B   @O6060
COO@e@0o@   DOOO60@
人我们通常看到的悬索桥的基本特征是:加劲梁悬吊在钢绕上，钢缆两端用锚达固定
@@地锚因地制宜放置在不同的空间里，有的直接安置在地面或者深藏在地下，有的固结于沉井的基
础之内或利用桥头地形锚固定在山崖岩层中
他悬索桥通常还会建造两个高塔，目的是为钢缆提供中间支承，使塔、墩固结，融为一体
轿悬素桥上部结构包括钢缆、塔、加劲梁及帅杆，下部结构包括支承塔的桥墩、锚固钢缆的锚达及
锚台
@@错达用大体积混凝土做成，有地锚和自锚两种
@@自错通常是将钢缆错固定在加劲梁表面
将以上6个句子重新排列，语序正确的是;
A.OOG@OGGG@   B   .@OG@GOG@
C.@OGOGG   DOGOG
片段阅读OOO   B   e-mn
18.
20.
30
cos
想来一杯奶茶不用排队，“代买奶茶”的小哥会将热乎的奶茶送到手中，外出旅行家里的宠物没人
照看，代计狗服务让主人们安心外出;商场停车位难找，代客泊车服务让选街更方便，朋友桶会喝酒，
代罗司机送自己安全到家……:在互联网模式普及后，随着移动支付以及共享经济发展趋于成熟，“代
经济”的发展速度得以提升。动动手指就能解决问题，“代经济”的发展不仅为“懒人”们提供全
新消费选择，也为市场注入新活力。有学者表示，于社会而言，专业的事由专业的人来干，催生相
关行业兴起，社会分工进一步细化有助于增加就业机会，促进经济增长。当然，“代经济”个性化
发展还需谨防乱象伴生。
这段文字接下来最有可能讲述的是:
A.“代经六”增加就业机会，促进经济增长的具体表现
B   .“代经济”所伴生的乱象的种种表现
C.“代经六”所伴生的乱象对社会的负面影响
D.对“代经济”所伴生的乱象予以监管的具体措施
.不同时代的青年都有属于他们的历史使命。新文化运动前期，27岁的李大钊提出“为世界进文明，
为人类造幸福”;抗日战争年代，31岁的赵一曼甘将热血沃中华;，解放战争时期，29岁的江竹筠为
迎接黎明的曙光在秋风中傲然绽放，和平建设年代，22岁的雷锋留下了大爱的胸怀和忘我的精神;
信息时代，与互联网相伴成长的数字青年，理应把个人成长融入党和国家事业发展，奋力实现中国
梦的伟大实践，担当起作为网络文明建设夏柱中流的青春重任。
给这段文字加上一个标题，最恰当的是:
A.实现中国梦，青年正当时
B   .网络时代青年的理想追求与责任担当
C.为网络文明扬旗，是中国青年的时代责任
D.信息时代更需要有理想和有担当的新青年
2014年李雪健参加了文艺座谈会，并在会上发言。“一名演员能够参与其中，是我一生最大的荣幸，
参加座谈会等于在我头顶罩上一个光环，也戴上了一个紧短咒，这是比文联副主席、影协主席更重
的光环，是更紧的“紧箱呢”。”从《渴望》中的“好人”宋大成到现在的德艺双馨艺术家，李雪
健在影视艺术的创新之路上，树立了一个艺术家的标杆。“不忘初心，才能始终”。艺术创新的每
一步，都在吨问自己的内心世界,都要经受一番艰辛的“文化苦旅”.“心灵要美,才会有美的作品。”
李雪健这番话是对“紧短如”的最好诠释。
根据文段内容，“紧短咒”指的是:
A.，一种道德性的自我约束   B,明星光环
C，媒体和与论的监督   D.追求更高艺术造背的执念
1，员工家庭福利政策的长期缺失，虽然给企业带来了成本降低、产量提高等显而易见的优势，但对员
工而言，抛弃年幼的孩子和年迈的父母，显然不是合理的职业规划。一些经济学家认为，家庭福利
政策的匮乏实际上反映了美国经济中企业和员工之间权利不平衡的状态。经济产出流入公司利润的
份额在冉升，而员工的薪酬却停滞不前，这必然会导致美国陷入人才流失的困境。
这段文字意在:
A，揭示个人职业规划和现状之间的矛盾   B   .，指出美国企业和员工权利不对等的问题
C，揭示美国人才流失的深层次原因   D，强调美国家庭福利政策缺失的不利影响
2.创新驱动发展的本质，是以科技创新为核心的全面创新作为经济和产业发展的主要推动力。在此过
程中，部分产业以高新技术创新为引领，实现“弯道超车”和跨越式发展是可能的。但对于量大面
广的传统产业来说，大量适用技术的创新和扩散应用更加重要。演化经济学的研究证明，站覆性创
新很重要，但产业发展的常态路径却是在现有的资源豪赋条件限制下，充分发挥自身比较优势，不
断增加价值积累，通过“小步快走”的创新积累，逐步但不断地在价值链上人攀升，最终实现升级、
演化和“逆效”。中国四十多年的经济发展奇迹，特别是在服装等传统制造业领域的成功，走的正
是这样的创新发展路径。
这段文字意在说明:
A，传统产业发展应重在创新积累   B   .，创新发展路径的选择要符合国情
C.言目追求颠覆性创新很容易适得其反   D.中国经济发展的奇迹离不开创新驱动
3我国《民法总则》颁行以后，就将展开民法典分编的立法。期待在分编立法过程中，进一步强化对
个人人格尊严的保护，进一步朝显人文关怀的时代精神。因为我们当前处在互联网和大数据时代，
高科技发明面临着被误用或滥用的风险，会对个人隐私权等人格权带来现实威肋。例如，随着互联
网的发展，各种“人肉搜索”泛滥，通过各种技术手段非法盗取他人的信息、邮件等行为屡见不鲜。
诸如此类的行为严重侵害了个人人格权，甚至危及财产及人身安全，需要在立法层面作出有效应对。
文中提出的“有效应对”，主要是指;
A，加快人格权立法，提升人格权保护水平
B   .，通过分编立法，彰显人文关怀的时代精神
C，强化对“人肉搜索”等不法行为的打击
D.注重互联网和大数据时代的法治研究
片段阅读OOUenm民cos
4.传统的建筑垃圾处理方法主要有堆放、填埋、回填等，这些处理方式会对环境造成极大的影响，如
土壤污染、地下水污染、大气污染等。建筑垃圾堆放和填埋需要耗用大量的土地，释放的有毒有害
物质会改变土壤的物理结构和化学性质，造成士壤污染，被污染的土壤由雨水冲刷会形成渗滤液进
入水体中，容易引起地下水和地表水污染，露天堆放的建筑垃圾更是容易引起扬尘，渣土车运输过
程中排放的大量尾气和道路遗撤引起的扬尘又加重了大气污染。
这段文字主要讲述的是;
A，建筑垃圾对环境造成的消极影响   B,建筑垃圾的处理方式
C，处理建筑垃圾存在的难题   D，传统的建筑垃圾处理方法存在的不足
5，随着直播平台的兴起和用户数量的快速增长，越来越多戏曲人走进直播间，在小屏的另一端亮嗓表
演并和观众交流互动，开创了多样化的戏曲破圈“新玩法”。越来越多专业剧团也纷纷入场，力求
在舞台之外，最大化释放戏曲的魅力与活力。后台探班、演前访谈等等，多元的直播内容正在成为
原有演出的延展和补充，反哺着行业的普及和繁荣。对于多数受众而言，网络直播能加速相关知识
的传播，从而吸引更多爱好者进入剧场，进一步深入接触传统艺术。
这段文字重在说明，
A，戏曲人进直播间与观众交流互动，创戏曲破圈玩法
B,越来越多观众进入剧场听戏，促成戏曲行业新繁荣
C.网络直播让中国戏曲最大化释放自己的魅力与活力
D.，中华戏曲之美正乘着网络平台的东风，抵达更多人
6.自明清以来,大众对于国史最熟悉的段落,大概是“三国”,这主要得力于罗贯中所写的史传文学《三
国演义》。《三国演义》“据实指陈，非属脐造”，但题材取舍、人物描写、故事演绎则广纳传说
和野史素材，并借助艺术虚构。在受众那里，《三国演义》经常被当作三国信史，故清代史家章学
诚称其“七分实事，三分虚构，以至观者往往为之惑乱”。这种“惑乱”，就是信史与史传文学两
者间的矛盾性给读者带来的困惑。“文”与“史”国然不可分家，但又不能混淆，也不能相互取代。
一且以“文”代“史”，便会导致“惑乱”。
这段文字主要说的是;
，史传文学的生命力在于适度的史学真实性
，史传文学是文学性与史学价值的对立统一
人们应避免落入以“文”代“史”的案白
“文史分家”是评价史传文学的重要标准
P
P

己

吕
D

避
7.在漫长的传统农业社会，人类一直无法摆脱生产的不足和基础物资的匮乏，而且社会总财富相对比
较恒定，财富主要依靠有限的自然资源来供给。这就意味着，国际关系更多地是围绕获取有限的自
然资源展开的。然而，现代工商业的发展、科学技术的进步使得社会财富总量得到了爆炸式的增长，
世界各国越来越认识到，共同建立一个公正合理的世界秩序是实现大家利益的最佳途径。
这段文字意在说明的是:
A，社会总财富的增长主要依赖对自然资源的利用
B,社会财富获取方式的变化对国际关系产生深刻影响
C.国际关系与自然资源之间存在紧密的联系
D.，人类正逐渐摆脱自然资源供给的束缚
8.扎实的知识功底、勤勉的教学态度、科学的教学方法是教师的基本素质。如果教师知识不扎实，教
学中必然会捉襟见肘，更谈不上游刀有余。我国自古以来就有“学高为师”的古训，指的是教师应
在学识上高人一筹，这鲜明体现了深厚学识是好老师的必备素质之一。面对当前的信息化时代，经
济快速发展，社会日益多元，各种新知识不断涌现，做一名好老师，必须具备扎实的学识，努力提
升自身的学识魅力，这样才能满足学生强烈的求知欲，促进学生的学习发展。
以下选项与文段表达意思最相符的是:
A，亚叶与高节，俱从毫末生   B,吾生也有涯，而知也无涯
C.，学而不思则同，思而不学则殉   D.水之积也不厚，则其负大舟也无力
9.长时间保持同一个姿势，容易导致下肢血液回流不畅，形成血栓。静脉血栓是血栓把血管堵塞，造
成血液无法流通，从而引起肢体肿胀、疼痛，以及浅静脉扩张、曲张等临床表现。静脉血回流到心
及后，会进入肺部来完成氧气的交换。深静脉血栓在血管中一端与血管壁仅有轻度粘连，血栓另一
端则自由地漂序在血管壁内。热甫、按摩和挤压下肢，容易使血栓脱落，随血流进心脏，最后“卡”
在肺动脉里面，导致肺动脉血流受阻，进而引发咳嗽、胸问等症状，甚至导致室息死亡，即肺栓塞。
对这段文字理解错误的是:
A.用热歼、按摩的方法来缓解静脉血栓是错误的。   B,深静脉血栓比浅静脉扩张更加危险
C，预防静脉血栓，需要人们运动起来   D，有共有堵塞性是血栓的“原罪”
10，有旧有的传播手段，在克服空间距离时造成的时间上的延穹，以及读者在意见交互时造成的时间延宕，
是以往“经典化”过程中时间成本耗费巨大的原因之一。但新媒体时代，“时间”在速度的作用下
失去了恒定的模样，它将不再是至关重要的维度。在新媒体的作用下，文学作品的传阅广度以及在
此基础上迅速形成的读者意见的总体性研判，才是确立经典或“经典初始化”的重要杠杆。
根据以上材料，下列说法正确的是:
A.，经典要“经得起时间检验”的说法已经过时   B,新媒体时代作品“经典化”的时间过程将被压缩
C.被广泛传播并获得大量评论的作品都是经典   D，新媒体时代经典作品更容易获得读者的青睐
片段阅读OOUecm(cos
11.
34
我们常说，“字如其人”，就是说通过一个人写的字,，可以看出他的人品、性格。这是有一定道理的。不久前，
一位总统如心电图一般的签名曾引发全球热议。笔迹专家赛费尔称，从这位总统的签名可以看出，他非常具
有攻击性，喜欢“非黑即白”地看待事情，不太喜欢妥协。这番话并非毫无科学依据。有研究显示，笔迹殉像
一面镜子，基于字间距、签名方式等线索，能揭示出5000多种不同的人格特征，还能预示一些疾病征兆。
接下来最可能讲述的是;
A，笔迹与性格的关系   B,笔迹与人品的关系
C.笔迹与疾病的关系   D，笔迹与职业的关系
飞岛、游鱼、怜行动物和其他哺乳动物跟我们至少有一个共同点，那就是它们都会睡眠。睡眠是我们生
命中起着支配作用的一部分，而且显然是命运依关的。虽然睡眠令哲学家、作家和科学家为之着迷已有
好几个世纪，但真正意义上的科学研究是直到上世纪50年代才起步的。从那时以来，睡眠科学揭示了诸
多有关睡眠结构与模式的奥秘。但即便如此,它的起源和功能在很大程度上依然充满着尚未解开的谜团。
作者接下来最不可能讨论的是;
A.，人为什么要睡觉   B   .多长时间才算睡够
C，睡眠受什么掌控   D，卧具对睡眠的影响
.输血本质上是一种移植，必然会伴随一系列可能发生的免疫反应，移植物抗宿主病就是其中之一，
其发病原因简单说来就是供血者体内的免疫活性淋巴细胞在患者体内迁移、增殖，反客为主，进而
攻击患者的免疫系统。正常情况下，受血者会把供血者淋巴细胞识别为“异己”而加以排斥，这样
供血者淋巴细胞就不能在受血者体内存在。而当受血者与供血者有血缘关系时，两者一部分遗传基
因相同，受血者免疫功能低下，不能识别供血者的淋巴细胞，使得供血者的淋巴细胞在受血者体内
植活并增殖，导致发病。所以，
填入文中画横线部分最恰当的一项是:
A.，采用严格规范的临床输血技术至关重要   B,没有经过病原体检验的血液是不安全的
C.直系亲属之间不能相互献血   D.，血型相同者也存在输血风险
.现在许多学者在讨论“全球变暖”这一话题时，常将其作为“科学问题”来讨论。实际上，在涉及这种
超长时段的复杂问题时，现在许多标准的科学验证方法都是有局限性的，因而从历史的角度来讨论这个
问题，有其特殊意义。但众所周知，历史学家在建构历史时，必须依赖史料之外的东西，而“全球变暖”
涉及长时段的气候变迁，文字记载往往十分缺乏，只能通过地质材料间接推测，而且地球不是人类，它
的行为和规律，不可能借助“史料之外的东西”来推出。所以，
填入文中画横线部分最恰当的一项是:
A.，“全球变暖”目前仍然是科学所无法确定的问题
B,将“全球变暖”视为一个历史问题显然是不妥的
C.讨论“全球变暖”比通常的历史学课题难度更大
D.积累丰富准确的地质材料形成证据链很难实现
孙、四海公震(肋四有8人亲练习题2]套
15.人工智能技术擅长许多人类视为月途的工作，。比如，人类从小数据中
迅速归纳出规律的直觉，心领神会的社交能力，对日常概念和场景的识别等。人类看似简单的一些
能力，实际上是由人脑60亿个神经元和500万亿个连接所支撑。一个人的大脑容量相当于2的50
次方字节，等同于目前整个互联网的容量。不敢妄言计算机永远不能模拟人类的全部功能，但至少
在十年之内，人工智能的能力还是有限的。
填入文中画横线部分最恰当的一项是:
A，而人们的某些能力也将被人工智能替代
B,但人类的一些能力却成为人工智能技术的短板
C.，仍有业内人士认为人工智能无法完全替代人类
，来需要模拟更多人类的特殊能力局

，包不少古姓都加女字旁，如姜、姬、姚、赢、九等，上暗示先民曾经经历过母权社会
@和譬如，旧说商人的祖先是子姓，后来分为有展、时、来、宋等氏
轿后来由于子孙繁衍，一族分为若干分支散居各地，每支有一个特殊的称号作为标志，这就是氏
人弗上十有姓有氏，姓是一种族号，氏是姓的分支
回《通鉴，外纪》说“姓者统其祖考之所自出，氏者别其子孙之所自分”，可见姓和氏是既有区别
又有联系的
@这样，姓就成了旧有的族号，氏就成了后起的族号了
将以上6个句子重新排列，语序正确的是:
4GOGOOGO   B   .G@   B   OGOG@
C.@OOOGO   D.@OOGO@G
最近，欧洲航天局宣布，将于2025年发射“清洁太空-1”号航天器，启动世界首个在轨清除太空垃
瓜的任务。仰望星空，航天器在浩瀚太空飞行时，除了能看到星辰大海，还不得不躲避太空垃圾。
截至2019年底，全球共发射了近万个航天器，其中约有1800颗卫星在轨工作。数千颗失效的卫星
以及数百万个零部件和碎片成为太空垃圾，仍然环绕地球飞行。未来几年,卫星的数量还将大幅上升，
将出现多个由大量小卫星组成的巨型太空互联网卫星星座，大大增加了太空垃圾产生的几率。
最适合做这段文字标题的是:
A.，太空垃圾清理将开先河   B   .，太空垃圾问题日益凸显
C.太空垃圾环绕地球飞行   D，航天器与太空垃圾相伴
35
片段阅读OOOecm必cos
18.
20.
36
@@交具有能量，光线也会对照射的物体产生推力，问题在于这种推力太小，想利用激光推动巨大的
物体不大可能实现
四阿什金先是试着利用激光束照射微米级别的透明圆球，正如他所设想的一样，小球在激光的推动
下移动了
轿他还发现，在激光的作用下，小球会向着激光束的中心，也就是激光束能量最强的地方移动
图自从有了第一束人造激光，当时还在贝尔实验室工作的阿瑟。阿什金就开始思考应该怎样去利用
激光进行各种工作公考最新资料、更新进度微信SKA674
回但阿什金意识到，方向性极强的光束可能非常适用于像久子一样移动微小的物体
@@就这样，这种利用激光束操纵微小物体的“光银”诞生了
将以上6个句子重新排列，语序正确的是:
OOSOO8   B   .OO   B   G@OG@
C.@OO   B   @OG@   D.OO   B   OG   B   GO
.经典，是当世仍有典范意义与价值的优秀文化遗产，是感性中融入深刻理性的杰作。因此，外阅读
经典常常会陷入深刻的思考。近些年，受大众文化影响，阅读出现了去经典化的倾向。一是追求阅
读的快感，推崇碎片化、快餐化、浅易化、感官化的阅读，二是盲目从众，缺乏自己的判断。阅读
真正的属性在于自由。大众文化的流行恰恰挤压了读者自由的空间。久而久之，外读者的判断力理
解力下降，想象力贫乏，经典也可能变成了哺不动的馒头。
对画线部分理解最准确的是:
A.，经典的理性价值难以把握   B   .读者自由阅读的空间被挤压
C.大众阅读经典的能力下降   D.经典阅读与大众文化背道而驰
在一些特殊的大尺度实验研究中，原始数据无法重复测量，此时可以使用数据重复来验证研究结论
的稳健性。比如在对气候变化的研究中,我们希望了解地球表面的温度在过去60年中是否真的上升了，
但可利用的原始数据有限且不可能重新获取。为进行重复检验，不同的研究小组分别独立对原始数
据进行不同方式的处理，最终验证了研究结论的稳健性。但是，此类研究无法进行严格意义上的重
复试验，因此，还需要考虑其结论能和否与其他来源的经验证据构成一致的科学说明。
这段文字意在说明，在某些特殊的大斥度实验研究中:
A.数据重复研究方法有独特价值   B,可利用的原始数据具有特殊性
C.不同小组的分工合作十分重要   D，所得到的结论往往存在局限性
(从四有全辫练习题22套
1，发展乡村旅游缺少资金支持，这一难题或需破解.乡村旅游景区是多方位开放式区域，属于公共空间。
改善发展环境，政府义不容辞，可通过整合财政资金，促进景区提档升级，鼓励各地采取以奖代补、
移建后补的形式加大财政支持力度，可通过手动金融资金，搭建银行和政府的对接平台，解决经营
主体的贷款难题，加大对乡村旅游的信贷力度;还可通过PPP、众筹等新型融资模式鼓励社会资本进
入。让乡村旅游有人投、建得好、管得好。
这段文字重点强调的是:
A，资金匮乏难题严重影响乡村旅游发展   B,乡村旅游的建设和管理需要资金支持
C.充分发挥不同资金渠道间的优势互补   D，发展乡村旅游急需推进多渠道投融次
2.，二世填埋场是厌氧细菌的滋生地，会产生大量的甲烷。甲烷的温室效应比二氧化碳更强，尽管可以
将其捕捉并转化为能源，但是即使最高效的回收系统，仍有高达10%的甲烷发生逃逸。由于垃圾填
埋场产生的甲烷大部分来自有机废弃物，因此可以用更绿色的方式处理，最简单的方法就是堆肥。
实际上，垃圾填埋场里三分之二的垃圾可以堆肥，这就大大减少了甲烷的产量。由于堆肥过程中会
产生高温、高压，有机废弃物中的碳可能部分转化为二氧化碳和一氧化碳。那么，我们可以考虑将
这些有机物重新组合成液态燃料《乙醇或甲醇)，或用作其他工业原料。
这段文字主要介绍了:
A，甲烷的温室效应比二氧化碳更其
B   .现阶段的甲烷回收系统对其的捕提利用依旧有限
C.用堆肥方式处理垃圾填埋场的垃圾能有效减少甲烷的生成
D.摊肥这种垃圾处理方式需要将其生成的有机废弃物重新组合
3.过去100多年来，围绕达尔文进化论是否正确的争论从未停网。不断涌现的科学事实在弥补达尔文
当年未曾发现的“缺失环节”的同时，也在检验着达尔文进化论的预测能力。例如，2004年在加拿
大发现的“提殉塔利克鱼”化石揭示了从鱼类〈鳍)到陆生动物〈腿)之间的过渡状态，被公认是
“种系渐变论”的一个极好例证。当然，达和尔文进化论并非完美无缺，它确实存在“可证伪”之处。
以自然选择理论为例，它在备德尔遗传学建立之初就受到了强烈挑战，但各种不能用自然选择理论
简单解释的新证据最终还是拓展了人们对进化动力和机制的认识，而不是握弃该理论。
这段文字以自然选择理论受到和孟德尔遗传学挑战为例，目的是;
A.，说明达尔文进化论具有可证伪性   B   .证明达和尔文进化论具有预测能力
C，提出“种系渐变论”的事实例证   D，加深入们对生物进化机制的认识
37
片段阅读OUOUe-nmcos
4.中国人民正在为实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗。实现中国梦，是物质文明和精神文明均衡
发展、相互促进的结果，没有文明的继承和发展，没有文化的弘扬和繁荣，就没有中国梦的实现;
实现中国梦，是物质文明和精神文明比导双飞的发展过程，随着中国经济社会不断发展，中华文明
也必将顺应时代发展焕发出更加蓬勃的生命力。
最适合做这段文字标题的是:
A.为实现中国梦而奋斗   B,伟大复兴的中国梦
C.，中国人民与中国梦   D，中华民族的梦想
5，.元明之际，因政局混乱及思想控制的松动，文人的思想活力获得极大释放，传统诗学观念有所生新
与变革。其中，一个传统的诗学话语，“穷而后工”被旧话重提。值得玩味的是，此际文人非但丧
失仕进的机会，甚至穷困濠倒、避乱山林，却反对“穷而后工”，这来源于易代文人特有的癸者心
态与生命意识。对“诗非穷而后工”的论说，可管纪元明之际文学思想的复杂性与独特性。
本段文字意在说明:
A，元明之际传统诗学观念的生新与变革   B,元明之际诗歌“穷而后工”说之新变
C.文人际遇对当时文学思想产生的特殊影响   D.“诗非穷而后工”说的形成原因和研究价值
6.辽宁大连一9岁女孩小讲在虎牙直播平台给主播打赏了5万余元,其母亲维权三个多月一直没有结果。
对此，虎牙公关部陈女士表示，一般会建议当事人提供孩子玩手机游戏时的视频资料，但小蠢的申
诉材料里没有;，因无法证明确实是孩子操作，所以申诉始终未通过审核，平台也将原因向申诉人进
行了告知。昌然家长有一定责任，但类似的事情之所以不断发生，并且维权困难重重，根本还是因
为监管存在种种漏洞:其一，平台往往缺乏针对未成年人的注册审核和使用限制，其二，没有建立
对应的维权选项。
最适合作为本段文字的标题是:
.A.，“儿童不宜”畅通无阻，巨额打赏纠纷不断
B   .父母用手机哄孩子，使“父母监管”成浮云
C.“天价打赏”纠纷不断，规范别缺位
D.“天价打赏”何以维权三个月无果
7.近年来社会各界的版权意识普遍提高，公众对付费阅读、付费听歌等形式越来越接受，但是将全民
族甚至全世界的文化瑰宝私有化并以此件利，或者打着保护数字版权的旗号“强买强卖”，并不符
合公众的期待。想读电子版名著必须购买付费章节，想听一首歌却被强制购买整张专辑或充值VIP，
想查阅论文不得不按页付费一一很多人都亲身体验过这种无奈。更让人苦不堪言的是，各种作品的
版本五花八门，往往是花了钱却买不到满意版本的作品。
这段文字意在强调:
A.公众期待更高质量的付费阅读内容   B,数字版权出现的一些乱象不容忽视
C.付费阅读不应成为某些人敛财的手段   D.，加强监管是解决数字版权问题的关键
38
(肋四关公误练习题22套
8.这个文本数据化的时代，几乎市面上所有的书籍都能找到它的电子版，就连静静地躺在藏书室里的
古籍也被搬进了虚拟世界。然而，就在这网络快速发展的“读屏时代”，仍有这样一群人，用他们
的坚守与情怀，和守候着一家家旧书店，留住一片片静六与光阴，让人们还能在旧书卷的书香中回忆
营窗听雨的静思，体味图书馆午后的情懒闲适。
最适合做这段文字标题的是;
A.，“读屏时代”的旧书店   B,旧书店的坚守者
C.“读屏时代”的快与慢   D，旧书店的书卷气
9.，比般直更早的牛文物，是陈列在桐乡市博物馆的一件骨胡，这是乌镇文体站清理遗址淤泥时，发现
的一块牛肩腥骨，长14.5厘米，宽6.8厘米，中间的孔洞说明古人曾经精心打制过。桐乡市石门罗
家角遗址，兽经发掘出7000年前后人工栽培的籼稻和粳稻。这件牛骨丰与之时间相近，说明先祖由
采摘水稻为主的农业生产，在向硼耕时期迈进。一叶知秋，一件牛骨存激活了那个遥远的时代。
根据这段文字，下列说法中不正确的一项是;
A.乌镇文体站发现的牛肩腥骨比届墟还早
B,桐乡市博物馆的骨碍是古人精心打制的艺术品
C.桐乡市石门罗家角遗址发掘出的炸稻和粳稻很可能是骨契耕种出来的
D，“那个遥远的年代”是指先祖由采摘时期向丰耕时期迈进的时代
10.今天，以电脑、网络、智能电话、电子游戏、谷歌和百度等搜索引擎为代表的数字技术已经极大地
改变了世界，数字技术首先通过影响大脑，然后改变人们的思维和行为方式，才使世界得以改变。
中国的研究表明，人们使用算盘进行珠算时，大脑也在不断接受新的刺激，正如人们使用数字技术
时一样。珠算特有的技巧，如左右手拨珠可以有效的开发孩子的左右脑、启迪智力、提高孩子的专
注力和思维力。在这些方面，珠算甚至优于数字技术。
下列说法正确的是:
A.，数字技术主要通过影响人的行为方式改变世界
B,珠算通过双手拨珠影响人们的专注力和思维力
C，珠算在改变世界的效果方面明显优于数字技术
D，数字技术在提高专注力和思维力方面不及珠算
片段阅读OOUOe人cce
11.
40
过去近20年间,地球深部生命研究取得的重要进展之一便是发现了海底洋壳生物圈,洋壳的体积庞大，
是全球海洋沉积物总体积的5倍左右，栖息于此的微生物规模巨大，不可忽视，它们对全球生物地
球化学元素循环和海底地瑶风化都具有重要的潜在影响。然而，受采样技术和条件的限制，目前对
洋壳岩石生物圈的研究和认识还十分有限。此前，有限的研究几乎全部集中于洋壳表层的玄武岩中，
而对占洋壳体积近三分之二的下洋壳，尽管认为其也是深部微生物的可栖息环境之一，但尚缺少直
接的证据，对栖息于此的微生物及其对极端环境的应对策略研究还是空白。
这是一篇文章的开头，这篇文章最可能介绍:
A.海底洋壳生物圈的发现过程和重要意义   B   .，全球交洋沉积物在海底的分布特征
C.海底地狐风化对微生物生存的影响   D.海洋下洋壳中的深部微生物及其生存策略
.当《枪支管理法》通过的时候，受到该法禁止的攻击性武器之中，有一种是仿苏式半自动步枪
AK47。仅此一种型号，美国民间当时就已经有100万支。最近20年美国校园不断发生恶性枪击事件，
见诸世界各大媒体，并引发了一场有关《枪支管理法》的大讨论。看了大量的类似报道，国人一定
会想为什么美国多许公民拥有枪支。
作者接下来最有可能介绍的是:
A.美国各界对《枪支管理法》的观点   B   .近年来美国发生的各类枪击案件的特点
C.当前美国政府对于民间枪支的管理制度   D，美国各个时期的法律关于公民拥有检支的规定
.社会发展史表明，和对食物的追求一样，人类对美、对艺术的追求始终未变。如果我们将这种追
求称为“艺欲”的话，“艺欲”不会像“食欲”那样在满足后减弱，反而会不断增强，这种增强
。我们都有这样的体验，即便是独自阅读一部文学作品、欣赏一部影视
剧或听一场音乐会，也会产生与人交流的内在要求，这种内在要求反过来又会刺激和增强新的文艺
需求，此种新需求主要不是重复欣赏某部作品，而是希望欣赏到更加精良的作品。
填入文中画横线部分最恰当的一项是;
A，推动着文艺需求更多元丰富   B,强化了对人们文艺需求的敏锐感知
C.，使文艺更加深刻而广泛地骨入人们的生活   D，主要表现为希望获得质量更优的文艺作品
中国刑法学要取得真正的发展根本的出路在于密切关注司法实践和社会实践，
。这一效果的达到与学术论争及对抗的出现须奥不可分离。在对抗中发
现问题，从而讨论一些刑法学中的“真”问题，理论体系的合理建构才有可能。
填入文中画横线部分最恰当的一项是:
A，将理论与实践紧密联系   B,认真研究实实在在的案例
C.立足于解决有中国特色的具体问题   D，避免过多纠缠于浅层次的重复性问题
耻、四海公震(及四尖毒练习题22套
15.
17.
，最能代表一个时代的风瑶，最能引领一个时代的风气。“文变染乎世情，
兴废系乎时序。”在欧洲文艺复兴运动中,但丁、彼特拉克、薄伽丘、达.芬奇、拉斐尔、米开朗琪罗、
蒙田、塞万提斯、落士比亚等文艺巨人，发出了新时代的啼声，开启了人们的心灵。在谈到文艺复
兴运动时，恩格斯说，“这是一个需要巨人而且产生了巨人一一在思维能力、热情和性格方面，在
多才多艺和学识渊博方面的巨人的时代”。在我国发展史上，包括文艺在内的文化发展同样与中华
民族发展紧紧联系在一起。先秦时期，我国出现了百家争鸣的兴盛局面，开创了我国古代文化的一
个易盛期。20世纪初,在五四新文化运动中,发端于文艺领域的创新风潮对社会变革产生了重大影响，
成为全民族思想解放运动的重要引擎。
填入文中画横线部分最恰当的一项是:
A.，文艺是铸造灵魂的工程   B,文艺是时代前进的号角
C.文化是民族生存和发展的重要力量   D，文艺创新是与时代脉搏同频共振的
@这条河贯穿南北，盯着一条河看，其实就是纲举目张，在打量一个辽阔而古老的中国
@@它与空间一起支撑起一个勘探世界奥秘的坐标
图时间是历史，也是文化，还是解决一个个疑问的真相
@@世界沿着运河像布匹一样在我的想象里展开
加在时空交错的坐标里探寻一条河，我相信我看见的是一个复杂、浩瀚的世界
@它还给了我另一个想象世界的维度，那就是时间
将以上6个句子重新排列，语序正确的是:
A.OO6O@8.@OG   B   @OG@O
C.OOGOO@OG@   D.@O@Q@O0O
互联网时代的版权保护需要更为灵活包容的政策措施，在保障原创者、版权人利益的同时，也为互
联网开放、共享的内生动力预留空间。实际上，从早期在线下制售盗版书、光碟和录音带，到今天
在线上点点鼠标、敲裔键盘，就能轻松复制他人智力成果，侵犯版权的困扰由来已入。有些拥有海
量用户的媒体平台，自动转载他人新闻作品，既没获得授权也不标明来源。在互联网时代，如何防
止“我辛苦种草，你免费放羊”的尴炊又不妨碍开放、共享的互联网精神，如何化解以互动传播为
特点的新型传播方式与现有版权制度的冲突，这些都需要更为灵活包容的政策措施。
最适合做这段文字标题的是:
A，网络版权保护形势严峻   B,版权保护要立足网络特性
C，网络版权保护中的“不破不立”   D，版权保护“呼唤”政策支持
_41
片段阅读OOUecm人ooe
18.
20.
42
四但它可以成为专家和工程师的强大工具
包网络和数据安全的未来，无论是否基于区块链作为重要工具
@@区块链虽然不是修复所有互联网问题的灵丹妙药
由传统风险不断，新的威胁一直出现
@开发出变革性的安全应用，赋予互联网更丰富的价值和更美好的未来
@@都必须拥有整体安全理念
将以上6个句子重新排列，语序正确的是:
A.OUOGOO   B   .G   DOGOO
CGOGOGOOG外   D.GOO   B   O@
综合危险策略可以很容易把人群预防效果提高5倍、10倍甚至更多，大大优化成本效果。冠心病和
中风的危险因素有很多，简单地以一两个危险因素的高低决定如何治疗，不是最精准的策略。亚性
高血压一定需要药物控制，对于大部分高血压病人来说，，需要治疗的
迫切性就越高，降压药、叶酸、阿司匹林治疗的好处就越大，效益就越高，治疗就越精准。
填入文中画横线部分最恰当的一项是:
A.一个人的血压越高，截患心血管疾病可能性越大
B,越不健康的饮食和生活方式越易引发高血压疾病
C，高血压患病时间越长，未来中风的风险性就越高
D.具有的心血管危险因素越多，未来发病风险越高
制度型开放是更高层次、更高水平的开放。这一战略部署，强调在经济发展和对外开放的过程中，
不断对标国际通行规则，进而实现进一步的制度创新。重点关注发达国家的高标准规则，通过在贸
易规则和规制、投资规则和规制、生产中的管理和标准等方面进行对接与协调，有效促进中国与世
界经济安全有序的融合。开放方式创新，坚持引进来与走出去更好结合，创新跨境资本流动及投资
合作的制度标准。
本文段主要冰述了:
A，制度型开放的背景和目的   B,制度型开放的内涵和路径
C.制度型开放与发达国家的关系   D.制度型开放的深远影响与重要意义
(肋四沽性练习题23套
1，欧洲因为陆地面积与中国相近，所以常被作为一个整体与中国比较。事实上，欧洲城市整体更靠北，
欧洲很靠南的城市马德里和北京的纬度接近。欧洲80%的居民生活在类似我国东北四季分明的天气里，
夏季干热，待在树萌里就很凉快。同时，大西洋是一个巨大的恒温器，使得欧洲大部分地区处于温
带海洋性气候，全年温差小，冬季气温5-10C，夏季21-27C，越靠近海洋气温越高，越靠近山地
气温越低。
这段文字意在:
A，探讨欧洲人口分布的规律   B   .纠正人们对欧洲气候的普遍误解
C.分析地理环境对欧洲气候的影响   D，介绍温带海洋性气候的特征
2，正如卢梭所说，“规章只不过是穹隆顶上的拱梁，唯有慢慢诞生的风尚才最后构成那个穹隆顶上的
不可动摇的拱心石”。管用而有效的法律，既不是铭刻在大理石上，也不是铭刻在铜表上，而是铭
刻在公民的内心里。
这段文字没有暗示的信息是;
A，没有了法治理含，法治就没了灵瑰，成了无本之木、无源之水
B   .法律条文的严谨性和民众对法律的深透了解是推行法治的前提
C，只有努力使法治成为全民信仰，才能推动法治，推动社会进步
D，人们法治精神的缺失必将导致法律悬空、制度空转、法治不兴
3.在不少依关民生的领域，相关社会政策也还停留在“一孩时代”，而缺乏针对二孩家庭的周全考虑。
比如，1名成人只能免费携带1名儿童的规定，在不少场所都是标准操作，包括公共景点和游乐场所
等。一些景区杂子套票只含“两大一小”，酒店也没有适合一家四口的房闻，只能额外付费。这些，
无不是给二孩家庭徒增困扰。
最适合做这段文字标题的是:
A.，“二和孩时代”呼唤改变
B,“二孩时代”，社会政策需去除“一孩思维?”
C.“二孩时代”的困扰
D.平稳过渡到“二孩时代”
43
片段阅读OUOUenmca
4.
44
近日，一项权威研究揭示了小鼠衰老细胞与神经变性之间的因果关系。过去的研究表明，随着年龄
的增长，衰老细胞在体内积训，并积极促进组织变性。去除这些细胞可以抵抗许多衰老的影响。该
研究团队使用转基因小鼠模拟神经变性疾病，报告了衰老细胞在海马体等脑区的积聚。在小鼠的整
个生命过程中，通过遗传修饰去除这些细胞，可以减少神经元tau蛋白磷酸化，并防止皮质和海马
体内的神经元变性。结果显示，与未修饰的小鼠相比，修饰过的小鼠表现出记忆损失减少，这意味
着衰老细胞会促进神经变性和认知功能的丧失。
最适合做这段文字标题的是:
A.去除衰老细胞，可促进小鼠组织变性   B   .去除衰老细胞，可减缓小鼠认知衰退
C，去除衰老细胞，可防止人的神经变性   D，去除衰老细胞，可减少人的记忆损失
，港珠澳大桥的沉管隧道是世界岛障工程历史上首个真正意义上的外海深水安装沉管隧道，具有划时
代的意义。大桥主体结构的设计使用寿命长达120年，这意味着在一个多世纪的时间里，桥体的核
心结构，尤其是6.7公里长的沉管隧道不能出现丝毫的质量问题。大桥的隧道由33节沉管连接而成，
每节标准沉管相当于一稻满载的“辽宁号”航母。如此巨大的沉管，还要保证0.5毫米以下这一苛
刻的误差限度，这使得它的运输过程不允许出现丝毫差池一一不能远距离运输，更不可能在陆地上
建好再报转进入海中。因此，工程师们在距离大桥不远的桂山牛头岛，专门建设了一座沉管管节预
制工三，并采用最先进的流水线进行生产。
关于港珠澳大桥，这段文字主要介绍的是:
A.主体结构的设计标准   B,施工中对质量的严格把控
C.，保证核心结构质量的措施   D.在世界桥梁史上的标志意义
.在教师节前，有家委会发动家长“众筹”，给教师购买礼物，饱受与论诉病。现在，家委会虽然名
为家委会，却成为摆设、工具或联谊会。所谓摆设，即在成立之后，该发挥的积极作用没发挥出来;
所谓工具，是帮校方处理了一些校方不便出面的事儿，如组织学生募捐，向学生家长收费，在校方
遭遇负面与情时“控评”，等等，所谓联谊会，则是形成了阶层性的小圈子，家委会的委员大多“非
富即贵”。这段文字主要讨论的是:
A，家委会“变味”的内在原因   B   .，不应该打着教师节的旗号“众筹”
C.家委会作为工具未能发挥价值   D.，家委会工作内容不合理的消极影响
所有作品都迫使或者说是启示我们要静下心来，要努力使诗歌保持朴素的品格，要经常默念“敲打”
这个词,要让它在耳边震荡、回响,它要像一把锤子来到手上,要台掉那些多余的、浮华的、虚妄的东西，
比如那些夸张的、沉滞的，缺乏生命力的想象，或者那些硬拼炭上去的、所谓的“意义”等等一一
这些东西应被彻底敲掉，从而使诗歌变得结实、有力，露出筋和骨。
这段话的主旨是:
A，意义对于诗歌来说并不重要   B,朴素是诗歌应有的品质
C.读诗需要平心静气   D，诗歌要经常去“敲打”
(及由庆生练习题23套
8.穿着汉服等传统服饰、一次又一次地“复习”国乐跨界视频，是不少年轻人眼里的古风时尚。近些
年古风逐渐被大众了解、接受并喜爱。古风文化作为一个圈层文化，尤其在年轻人中间有较大的吸
引力。谈到“李子业为什么这么火”时，业界普遍认为，除了得益于李子娄在商业运作上的高超得当，
也与古风在时下的流行风潮密不可分。这归根结底是年轻人对传统文化的认同和向往。
这上段文字最后一句话中的“这”指的是:
A，穿着汉服等传统服饰   B   .年轻人喜欢并追求古风文化
C，李子业为什么这么火   D.古风对于大众的吸引为
9.每一次全球化浪潮都是由技术变革推动社会经济的变革而实现的。数字经济不同于工业经济和农业
经济，其发展受土地、劳动力等因素限制很小，天然具有全球性竞争态势。新冠疫情发生后，数字
经济的产业赋能作用增强，跨越性创新频发，正在对既有产业形成冲击并使产业竞争格局发生重构。
尤其是近年来单边主义日益盛行，我国数字经济的国际影响力可能因此受到挑战，为适应跨国企业
全球价值链呈现的数字化、服务化、去中介化、定制化新趋势，我国应坚持市场需求导向，以技术
创新驱动促进要素集约和资源节约化配置。
下列说法符合文意的是:
A，数字经济可以不受士地、劳动力等因素的限制
B,数字经济产生之初是不具有全球性竞争态势的
C.，新冠疫情发生后数字经济已重构产业竞争格局
D.跨国企业全球价值链已呈现出去中介化新趋势
10，半坡型彩陶文化是仰韶文化中历史较早，特点突出，影响较大的一个类型。器形丰富，多见圆底或
平底钵、平底盆、鼓腹锥、细颈瓶。彩陶器的装饰纹样采用散点式构图，“鱼纹”和“人面鱼纹”
以及由鱼头、鱼身演化而来的几何纹是半坡类型中最具特色的彩陶纹样。半坡型彩陶器造型规正，
纹饰简尘生动，富有浓郁的原始气息，是当时经济、社会生活的艺术记录;同时反映了原始先民质
朴的审美意识。
这段文字没有提及“半坡型彩陶”的:
A，历史由来   B   .，艺术美感
C.文化类型   D，器形图案
11，民族文化要有根基，精神文明的传承要有载体，而城市正是其集大成者。放眼世界，历史文化名城
和现代国际大都市，座座堪称文化艺术宫殿、建筑博物馆，从民主城邦雅典到人文之城威尼斯，从
时尚之都巴黎到音乐之城维也纳，独特的文化精神令城市历经千年，依然灿烂。
文章接下来最可能讲:
A，各具文化特色的世界名城   B,要用文化精神来涵养和提升城市品位
C.城市建设和发展要彰显特色和魅力   D。民族文化是如何传承的
45
片段阅读OOUemn民cos
12.
14.
46
大量的人口流入给城市的发展带来了强大动力，也快速形成了超特大城市的发展红利。然而大城市
社会福利分配的限制、发展带来的高生活成本以及区域间文化的巨大差异，让大量农村人口面临进
得来、留不下的困境，而且远距离的流动也导致一系列社会问题。县域城镇化连接着农村人口生活
的家乡以及工作的城市，具有距离、文化等优势，县域城镇化发展不仅能为农村人口提供更多发展
机会，还能为农业转移人口提供城镇化水平的社会服务，让农村人口在参与城镇化建设过程中真正
享受其成果。
这段文字接下来最可能讲的是:
A.，人口的自由流动是城镇化的基础   B,发展区域城市建设吸引人口回流
C.城市的发展红利应为建设者们共享   D，县域城镇化需要实事求是精准施策
.中国画讲求形神兼备,早期重形。战国韩非子的画更追求形似。从宋代文人画开始,更讲“心”,所谓“本
自心源,想成形迹,迹与心合”也就是说,作画要追求的是形与心的结合。西班牙画家毕加索曾说“我
花了四年时间画得像拉斐尔一样，但用一生的时间，才能像孩子一样画画”。这是说他的写实绘画
技巧虽已达到一定高度，却仍要向孩子们学习他们的童心。所以，
填入文中画横线部分最恰当的一项是:
A，艺术观点虽然不能互相取代，却可以沟通   B,中外艺术传统虽有差别，但亦有共通之处
C.艺术是靠天赋的灵感，但仍需不断地探索   D.中外艺术都有其传统，但表达也受其局限
<。”我国自古以来就有勤俭节约的光荣传统，尽管现在生活条件好了，
但勤俭节约的传统美德还要坚持。在保证人民群众美好生活需要的前提下，减少不必要的资源消耗和
浪费,在全社会形成以节约为荣、浪费为耻的文化氛围,形成节约资源、保护环境的消费习惯意义重大。
填入文中画横线部分最恰当的一项是:
A，谁知盘中餐，粒粒皆辛苦
B   、由俭入奢易，由奢入俭难
C，财有限，费用无穷，当量入为出
D.一粥一饭，当思来处不易，半丝半缕，恒念物力维艰
.通常情况下，蝙蝠其实是一种极为低调的动物。蝙蝠主要以昆虫和植物果实为食，许多植物的授粉、
播种、施肥也有赖于蝙蝠。作为生态链的重要一环，蝙蝠在农业生产和森林生态平衡等方面发挥着
不可蔡代的作用。一些致命病毒之所以从蝙蝠转移到人类身上，与人类破坏野生动物生态环境、其
至直接捕食野生动物脱不了干系，因此，
填入文中画横线部分最恰当的一项是:
.为避免破坏生态系统，我们应该防止过度猫杀蝙蝠等野生动物
.我们没有必要妖魔化蝙蝠，真正需要反思的还是人类自身
.因口腹之欲而让自己陷入危机，人类不应该如此没有智臣
.人类要与自然和谐共生，大力保护野生动物及其生存环境
P
P

己

〇
D

驻
(抱四52碍练习题23套
16.中虽然《洗铭集录》完成于南宋淳社七年(1247年)，然而“集录”之名正反映了一个，长期躬耕
于司法实践的“工折”宋慈以“技术理性”思维总结自五代以来的司法经验之成就
凶重视检验证据便是在司法上贯彻“格物致知”
@@这意味着在1247年之前，重视物证已经成为宋代司法之常识
曲诚如宋慈在《洗铭集录》开篇所言:“狱事莫重于大辟，大辟葛重于初情，初情莫重于检验
@@相比于此前编稼的《内恕录》《折狱龟鉴》《党阴比事》，《洗冤集录》黄定了中国传统司法以“洗
多”(洗刷此前因过于重视口供而造成的诸多冤假错案)而光大正义的旨趣，实用而方便
@@《洗冤集录》是由南宋理学“格物致务”的风气票陶所成，宋兹是深受理学需陶的“优等生”
将以上6个句子重新排列，语序正确的是:
A.OOOG   B   O   D   B   .@GO   DOG@
C.OOOGGOG   D   B   OOG
17.包一般认为，花外蜜腺可以吸引嗜好甜食的捕食性昆岂，让它们充当“巡逻兵”，帮助植株驱赶植
食性昆虫
包守腺是分泌糖液的外分泌结构，从花密腺分泌出富含糖类的汁液，是虫媒植物为访花者提供的报
酬之一
电如果仔细观察,就能发现凌雷属植物的小秘密:它的花冠、花苯、叶柄、果皮上都有花外蜜腺的分布，
能够分泌蜜露，但不参与传粉
人虽然目前已知拥有花外蜜腺的植物接近4000种，但像凌需属植物这样“甜遍全身”的，却并不多见
图但是为了更好地生存，读需使出浑身解数，进化出发达的花外蜜腺，让自己浑身上下都能分泌蜜露
@这是植物为实现自我保护目的，而与捕食性昆虫形成的一种共生机制
将以上6个句子重新排列，语序正确的是:
4A.OOOOOG   B   .OOGGOG
C.GOO   DO@   D.@   B   OGO@O
18，如今，年轻的新生代家长普遍接受过完善的高等教育，一些人还有海外学习和生活的经历，对子女
的启蒙教育有着自己的理解和要求。进口的动画片，无论在叙事风格还是在表现手法上，都更接近
他们的审美标准。与此同时，儿童的理解能力也在上升，他们可以更早地观察和理解世界。其实，
国内并非没有这样的动画资源，像《西游记》之所以成为经典，屡被改编，屡受欢迎，就因为它的
神话体系是现实的投射。关键的问题还是在于国内的制作人有没有深度思索、挖掘现实的能力。
从这段文字可以看出作者的观点是:
A.国产动画的不景气源于制作人不佳   B,我国动画产业应多向国外同行学习
C，国产动画应跟上观众群的审美要求   D.国内实际并不缺少优秀的动画素材
47
片眉阅读GOOscmcos
19.
20.
长期以来,猕猴乃至人类以外的其他灵长类动物说不了“人话”，有人推测这与它们的声带缺陷有关。
研究人员利用X光成像,建立猕猴声带电脑模型。分析结果显示狂猴很容易就能发出许多不同的声音，
包括英语字母中最基本的5个元音。研究人员据此推测，如果狂猴能像人类那样思考，那么它们将
能说出数千个单词，甚至完整的句子。
上述材料重在说明:
A.语言能力不仅需要声带的变化，更需要大脑的思考
B,猕猴不能像人类那样思考导致它们说不了“人话”
C.猕猴若能思考将拥有与人类一样的语言能力
D.，猕猴的声带缺陷导致它们无法正常说话
近年来,“非遗热”广受关注。数字赋能、科技助力，促进相关产业发展升级;传统手艺跨界创新“香
撞”灵感火花，非遗以现代、时尚的形象“圈粉”无数，传承人走进社区、走进校园。在人们真实
具体的触摸感知中，非遗变得更有魅力。从原汁原味又符合当代审美的表演艺术，到巧夺天工叉随
手可用的制作技艺，从留住乡悉的习俗，到推进乡村振兴的产业……在活态传承中有效保护，在有
效保护前提下合理利用，不断满足人民群众对美好生活的需要，才能更好激发非遗的活力。
这段文字主要谈论的是:
.非遗的活力在于传承创新
.人们用更加多元的方式“打开”非遗
.现代、时尚的非遗形象反映其无限魅力
.非遗是能够穿越历史、跨越时代的宝贵财富
P
P

书

@〇

避
1.低利率政策的初衷是刺激美国人迅速消费，以弥补危机带来的需求萎缩。但经历了数年的储蓄资产
贬值后，相信低利率的刺激作用的边际效应已缩减到了几近于无。危机之初，开启低利率的另一个
目的是为流动性紧张的金融机构提供“免费”资金，并帮助金融业补充资本。和凭借零利率的借贷，
银行可投资于政府债券，获得稳定而无风险的回报。可正因为此，银行形失了为企业提供信贷这一
风险和收益并存的业务和动力，从而未能够帮助中小企业创造就业岗位。
这段文字主要是:
A，暗示低利率政策必须做出调整   B,分析实行低利率政策的浆端
C，强调应鼓励银行开展企业信贷业务   D，说明低利率政策刺激消费的作用有限
2.环境保护主义是一种信念，是一种重建人与自然关系的强烈愿望。要实现这一愿望，就必须树立一
种自然共同体的意识，即将人类在共同体中的征服者角色，变为这一共同体中的普通一员。它暗含
着对每个成员的尊敬，也包括对这个共同体本身的尊敬。只有树立了这样的一种道德意识，人们才
有可能在运用其在这一共同体中的权利时，感到所负有的对这个共同体的义务。这不仅依赖对自然
本质的科学理解，也依赖在了解基础上建立起的对自然的感情。
这段文字最后一句话中的“这”指的是:
A.热爱自然的感情   B,自然共同体意识的树立
C.，重建人与自然关系的愿望   D.，对自然共同体的义务
3.数字文化产业的内核是文化内容和创意服务，中华文化要走出去需要从此入手。一方面，整合数字
文化生态圈各方资源，利用数字技术提升文化内容，肯定中华文化价值，完成传统资源的当代转换，
释放中华文化特有美感，另一方面，通过传统文化、新兴文化和数字文化的融合，赋予“影视、动漫、
游戏、电子图书、多媒体艺术”中国元素，为文化走出去创造新的文化价值和商业价值。
最适合这段文字的标题是:
A.，数字文化产业中华文化的传播基础   B,构建数字文化圈助力中华文化走出去
C.构建数字文化圈开拓文化新视界   D，传统新兴文化与数字文化的融合
49
4.
片段阅读OOUenm民cos
古人有鼠在太岁头上动土的说法，由此看来，太岁似乎是一个不敢轻车的凶神。其实，“太岁”源
出古天文学,是为适应天干地支记时法的需要而假想出来的虚体,又称苍龙,太阴。它每12年一循环，
与甲乙丙丁戊已庚辛于癸相配。后来，道教吸收了太岁的概念，把60甲子神话化，变成60位太岁神，
每位各值一岁，由于迷信，人们在本命年特别小心，怕惹恼了该年的值年太岁。
最适于做上述材料标题的是:
A.“太岁”的来历   B   .，“太岁”的古称
C.“太岁”的演化   D.“太岁”的禁忌
.所谓“连续10年支教"的“最美支教女老师"龙唱晴,终于等来了行政处罚。龙唱晴的高光之后人设衣塌，
揭示了如今部分“支教”成为生意的怪诞现象，欠发达地区的孩子则沦为这场游戏中的NPC《〈非玩家
角色)。下乡旅游就是旅游，下乡捐赠就是捐赠，“支教”这块金字招牌受不了这种侵蚀。
对这段文字概括最准确的是:
A，支教是一件很严肃的事   B   .“作秀式支教”成了精致利己主义的乡野派对
C.“旅游式支教”别盗用支教之名   D，支教不仅仅是生意，还是公益
.古树是指经依法认定、树龄100年以上的树木，名木是指经依法认定的稀有珍贵树木和具有历史价值、
重要纪念意义的树木。古树不仅以其年代久远、景观独特见长，也因其列含的丰富历史意义而受到
广泛关注。它们是活着的历史，连接着过去现在和未来。其中一些历经世事变迁及岁月洗礼，在跨
朝历代中成为“名木”，化作社会历史不可分割的一部分。公考最新资料更新进度微信SKA674
这段文字主要讲了:
A.古树的独特景观和历史意义   B,认定古树及名木的主要标准
C.古树名木具有社会历史价值   D.，做好古树名木保护的重要性
.在培育和涵养文明乡风的具体实践中,要抓住“关键少数”。党员干部是农村各项事业发展的“领头雁”，
在培育和涵养文明乡风过程中也必须发挥带头作用，除了要倡导他们“做给农民看，带着农民干”，
还要探索建立婚丧事宜报备制度，加强对他们的纪律约束。要善于发挥道德模范的引领作用，广泛开
民风、家风在农村蔚然成风。乡村文明建设需要社会各个方面的支持和参与，要充分发挥退体人员、
企业人士等乡贤群体的作用，使之成为引领、培育和涵养文明乡风的重要力量。
下列最适合做这段文字标题的是:
A，党员王部在乡风文明建设中的作用”，   B   .良好乡风需要“关键少数”来推动和引领
C.道德模范在乡风建设中具有示范作用   D.乡风文明建设需要齐抓共管
50
(肋四海公喜练习题24套
8.当人脑在发育阶段接触到视觉刺激，也就是通过眼睛看到外界事物时，视皮层上的神经元会被激活，
也就是说这些神经元会对不同的图像特征如颜色、形状、亮度、朝向、距离等进行加工。如果人正
处于视觉功能的发育关键期，而视觉神经元未被充分激活，未来在看到某些图像特征时就不会产生
反应或反应比较弱，导致看不见或看不清。
这段文字最适合作为下列哪个观点的论据:
A，人体的不同机能存在着不同的发育关键期   B,人体功能发育不充分有可能造成终生影响
C，图像特征对视皮层神经元的激活至关重要   D，错过发育关键期有可能丧失部分人体机能
9.“教资考试热2的出现体现了教师这个职业的地位逐渐提升,近年来我国出台了一系列提高教师地位、
改善教师待遇的文件，教师的收入和社会地位不断提升。教师职业具有延续性、内生性发展的特点，
年龄大的教师具有更丰富的教学经验，可以不断地进行自我提升、延续发展。专家提醒广大报考者，
选择教师职业也要理性，教师对个人的付出和努力要求很高，选择教师职业意味着要有奉献精神。
因此，每个人在选择从事教师这个职业之前，要对自己人生的定位和未来发展有一个整体判断，而
不是盲目地追逐。
对这段文字理解不正确的一项是:
A.教师职业前景光明   B,并不是所有人都适合教师这个行业
C.教资考试需要降温   D.选择教师职业需要做好奉献的准备
10.大约公元前450年，古希腊哲学家阿那克萨哥拉提出一个有趣的问题:只用直尺和圆规，能否作出
一个与给定圆面积相等的正方形?这个看似简单的“化圆为方”问题成为尺规作图领域的经典题目，
在此后的两千多年中，许多数学家尝试解答却都未能成功。这个问题之所以难以解答，在于它不仅
是一个几何学问题，还是一个代数学问题。在尺规作图问题中，给定若干角度或线段长度，实质是
给出了若干实数;只用直尺和圆规作图这条规则，保证了作出的角度或线段的长度，是给定实数的和、
差、积、商、平方根的组合。因此每个尺规作图问题，其实都对应着一个代数问题。
关于“化圆为方”问题，文中没有谈到;
A.提出问题的具体背景   B,关于问题实质的分析
C.问题难以解答的原因   D.对该问题的大体描述
11，起床后的第一件事是摸手机，吃饭先拿起手机拍照传微博,一桌人都对着手机，有一句没一句地聊天，
半夜都要从枕头底下掏出手机来看看新闻……智能手机渗透到生活的方方面面，已经对个人生活和
社会交往产生不良影响。针对人们日渐依赖智能手机的现象，专家呼吁要“数字节食”一一人们应
该合理利用智能手机，而不是被手机掌控，全民都需要认识到手机上瘤的危害。
根据这段文字，作者接下来最有可能:
A，介绍“数字节食”概念是如何出现的   B,就如何减少对智能手机的依赖给出建议
C，回顾传统手机时代人们简单而健康的生活“   D.说明智能手机在哪些方面给生活造成了影响
片段阅读OOOe-nm改cos
12.
52
随着人类影响的不断增强，地球上的荒野地快速消失，为应对生态危机，荒野保护行动在全球范围
内兴起，国家公园与自然保护地体系建设方兴未艾，未来自然保护地体系将向着保护地球30%甚至
50%区域的目标扩展。随着荒野保护行动日益扩大，人们逐渐认识到荒野应当是更大生态系统的一部
分，并且除了保护仅存的高价值荒野地之外，还需要进一步恢复受损生态系统的原真性和完整性，
增强充野地和保护地体系的连通性。在此背景下，再野化概念应运而生。
这段文字接下来最可能讲的是;
A，再野化的意义   B,再妓化的定义
C.，再对化的实现   D，再野化的背景
，是一个重要的议题。某种程度上，媒体为了传播效果，通常都希望获
得一种“确定性”，比如确定某种药物有效、确定“拐点”何时到来等，这样的“重磅”报道自然
也会迎来更多点击率。但是,一些报道引发的连锁反应,也让我们看到:不加辨别地去追求“确定性”，
并不是抚平受众焦虑的办法，反而会进一步让人们产生不安，并影响媒体的公信力。因此，对于搞
疫报道来说，应当接受疫情的“不确定性”，避免因不专业、不恰当的操作导致信息焦虑。
填入文中画横线部分最恰当的一项是:
A.加强对疫情信息的筛查   B,如何避免引发信息焦虑
C，媒体不应一味地追求“确定性”   D，关于疫情的报道应该更专业
，一些美好的习俗被发扬光大起来，一些古老的风习被赋予了轩新的内容。现在我们也燃放爆竹。但
是谁想到那和“驱俊”之类的迷信有什么牵联呢?现在我们也贴春联，但是有谁想到“岁月逢春花
遍地;人民有党劲冲天”“跃马横刀，万众一心驱穷白，飞花点莘，六亿双手绣山河”之类的春联，
和古代的用桃木符辟邪有什么可以相提并论之处呢?
填入文中画横线部分最恰当的一项是:
A.古老的节日在新时代里是充满青春的光辉了
B   .农历过年的各种风习，是我们民族在几千年的历史中形成的
C，这一切，是和许多的历史故事、民间传说、巧折绝技和群众的美学观念密切联系起来的
D.，我们现在有些过年风俗，一直可以追湖到两千年前的史迹中去
(肋由全夺练习题24套
15.任何技术都有其相应的基础理论支撑，要掌握核心技术，必须深刻理解其技术原理，不但知其然还
要知其所以然。具体体现在，所用技术在产品全寿命周期内的作用机理、效应和范围，在制造、测试、
试验、运行、维护等所有环节和条件下均具有可预测性。也就是说，，
不受地域或时间的限制。所用技术在一个时间、地点可以生产出产品，可以复制到另外一个时间、
地点，生产出完全一样的产品。当然，这是理想情况，实际比想象得要复杂得多。
填入文中画横线部分最恰当的一项是:
A，无论复杂与否都具有明确的产品生产流程与标准
B,只要条件成熟就能够生产出完全符合标准的产品
C，对核心技术的掌握越到位，产品的成品率就会越高
D.只要满足确定的条件就能完全复现产品相应的行为
16，@商代晚期才有长篇铭文，其主要进步是能完整叙述一连串事件且有清晰的因果联系
四显然，这类铭文的书写重心是“功勋”与“赏赐”，它代表着主人最有价值的荣誉，因此他希望
通过铜器精确地传达给祖先或后世
@@事实上，商周铭文绝大多数内容都是围绕这一主题展开的
图比如《小子科目》铭文有四十七字，叙述器主参与一项军事行动有功因而受到上级的赏赐，又因
此制作了铜器以和祭礼、告慰其亡母
加因为对当时的贵族来说，用铭文记录其所立的功劳和所受的封赏，不仅是其人生价值的展现，也
是其家族政治地位的宣示和保障
人@@最早的铜器铭文非常简单，有的仅由一个或数个名词组成，稍复杂的也仅是一个主亩名
将以上6个句子重新排列，语序正确的一项是:
OoSe   B   .OOOOG@G@
C.0OG@OOo@G@   DI   D.OO6OG   B   @
17，@@原因就在于原子核内部的质子和中子数量越多，其状态也就越不稳定，越容易发生放射性的衰变
@当越来越多的质子和中子聚集在一起，带正电荷的质子之间的斥力就越来越大
图人们可以在实验室里通过人工方式合成自然界中不存在的元素，但却不能合成无限多的原子核
图在原子核内部，质子和中子等粒子通过强相互作用结合在一起，这几乎是宇宙中最强的相互作用
轿中子之间也会有一些排斥，强相互作用越来越难以束缚，不足以维持原子核的稳定
@@在人类已经发现或是制造出的3000多种原子核中，只有288种是稳定的
将以上6个句子重新排列，语序正确的一项是:
A.OOG@电   B   .@OOOOG@
C.@O@OOOG   D，@OGOGG@
片段阅读OOOemn慌coe
18.
20.
54
传统文化如何进入现代生活、触动年轻人?文化题材纪录片是一个绝佳的载体。《如果国宝会说话》
采取了全新视角,从冰冷的文物中发掘历史文化内涵,并且营造出了“纪录片创作一一博物馆推广一一
观众游客参与”的文化领域深入融合的态势。近年来产生广泛影响的《我在故宫修文物》，关注传
承传统技艺的故宫文物修复工折，通过贴近生活式的拍摄手法，成功地呈现出他们身上草含的工匠
精神和生活态度。
上述文字骨在论证“文化题材纪录片”要，;
A，满足人民群众的文化需求   B   .大力弘扬和发展传统文化
C.对接传统价值与时代需要   D，创造性传承传统文化资源
《儒林外史》创造性地融合了传统史书编年体、纪传体及纪事本末体的编撰方法，在共同的主题下
将分散的人物故事串按起来，使本来横向共时存在的小说人、事变成了纵向的历史存在，这种独特
的文本结构使它必须同时遵循多种不同理路的叙事逻辑，也就不可避免的导致小说出现了叙事时间，
上的错位与矛盾现象。这是一种独特叙事艺术的轩新尝试，是作者为达成特定叙事目的有意为之，
因此不仅不是作品的瑕痉或错误,反而是小说艺术匠心的重要体现。这一发现,为重审“《儒林外史》?”
的叙事艺术打开了一个新的观察视角。
最适合做这段文字关键词的是:
A，传统史书”叙事目的”小说人物   B,文本结构”叙事时间叙事艺术
C.史书编撰”小说艺术叙事逻辑   D，时间线索人物故事”小说叙事
纵观学术史，研究范式与方法的更新，往往能推动学术的发展，但是学术研究并没有什么唯一可行
的范式与方法，璧如登山，有许多路径可以攀顶，但是登山者的条件与所处方位不同，所选择的路
径自然不同。研究范式与方法对学者而言，可谓“非知之艰，行之惟艰”。至于在研究中如何使用，
则正如古人所说，“阵而后战，兵法之常，运用之妙，存乎一心”，过多地讲究研究范式与方法，
未必能够解决学术问题，从具体研究对象出发，只要能够解决问题，就是最好的方法。
这段文字意在强调:
A.，研究范式与方法能够推动学术发展   B,学者需要正确看待研究范式与方法
C，促进研究范式与方法的更新势在必行   D，现实问题决定研究范式与方法的选择
1从17世纪到20世纪中叶，怀旧心理一直被学界认为是由思乡病带来的痛苦、甚至病理性的体验。
直到20世纪来，西方学者才将怀旧和思乡病区分开来，他们开始注意到怀旧的积极作用，并将怀旧
定义为一种正面情绪。而现代心理学对怀旧的普遍理解是，对过去的渴望和喜爱。心理学家维尔德
舒特认为，怀旧是正面情绪的“储藏室”，它储藏了快乐、幸福、宁静等正面情绪。而心理学家威
尔曼则认为怀旧是一种喜忧参半的情绪，它既包含回忆往昔带来的快乐，又包含“再也回不去”的
失落与忧伤。
这段文字主要说明的是:
&A，学界对“怀旧心理”认知的变迁   B,以前排斥“怀旧”，如今追求“怀旧?”
C.怀旧不只有消极情绪，还有正面情绪   D，思乡病折射出现代人的怀月心理与真实生活
2.，一份哈佛商学院的报告表明，公司管理和薪资的变化使美国公司管理人员采取一种关注股价和短期
业绩的管理方式。当一家公司聚焦短期利润和股价时，管理层可能会创新，但这些创新都与提高效
率和降低成本有关。相反，能够带来附加值的创新，特别是具有变革意义的创新，则很可能被认为
风险过大、代价过高而得不到投资。公司将持续被节省成本的创新所吸引，即使这种方式会使公司
走上全球竞争力不断减弱直至灭亡的道路。
最适合这段文字的标题是:
A，短期利润与具有变革意义的创新   B,哈佛商学院与美国公司的管理理念
C.利润压力使公司管理方式误入歧途   D.，管理层的短视使美国公司缺乏创新动力
3，先进制造业是与传统产业相对而言的，它可以由传统产业融入先进技术升级而成，也可以由新技术
的颠覆性突破而衍生出，通常具备以下特点:处在全球生产体系的高端，生产流通高度智能化…….
产品附加值高、技术含量高;吸收计算机、电子信息、材料以及现代管理技术等领域的高新技术成果，
在技术和研发方面保持先进水平，采用先进的管理方式和技术手段，有较好的经济收益和市场效果。
这段文字主要讲了:
A，先进制造业与传统制造业的区别   B   .，先进制造业的主要特征
C，先进制造业的突出优势   D.传统产业与先进制造业关系
片段阅读OOUecm人cce
4.
56
要花钱更要花好钱，在保证义务教育经费按时足额到位的同时，有关部门需要进一步优化教育支出
结构，提高教育经费使用效益。目前义务教育领域仍存在“重硬件轻软件，重支出轻绩效”的现象，
个别地方一边缺钱，一边乱花钱，铺张浪费，搞形象工程。比如，有的地方花巨资建设的“美丽校园”
变成了“空壳学校”，而设有美术室、音乐室和科技室的“乡村少年宫”因经费短缺而被迫停用。因些，
经费下拨过程中，要严格执行经费管理有关办法，确保经费使用的规范和安全，要完善教育财务制
度体系，注重经费使用效益，坚决避免铺张浪费和挤占挪用的现象发生。
上述文字主要讲述的是;
A.要合理使用增量教育经费   B,要提高教育经费的使用效益
C.公平分配存量教育经费   D，要监督教育经费的使用
，熟练运用一门国际通用外语，固然是涉外法治人才不可或缺的基本功，与熟练掌握国际法律规则体
系和知识一样重要，但它们绝不是培养高素质涉外法治人才仅有的两门必修业务课。国际化实务能
力的培养，应当包括国际贸易、国际金融、国际结算、国际谈判、国际法律文书制作等方面的知识
运用能力，是融复合性、专业性、国际性、本土性为一体的跨学科人才培养系统工程。在法学院校中，
这需要整合涉外法治人才能力培养相关的院系，并与法律实务部门协力才可完成。
这段文字意在说明，涉外法治人才培养;
A.不能仅靠法学院校单独完成   B,应着重提升国际化实务能力
C.要把外语和国际法律列为专业必修课   D。.需进行顶层设计并构建综合培养体系
.今年的寒冬，其实恰恰部分源于全球变暖，这种反常的现象，和一种极地涡旋的气候现象有关。极
地涡旋是一种发生于极地、介于对流层和平流层的中上部、持续性长且规模大的气旋。最早记载极
地涡旋现象的文献出现于1853年。在北半球的冬季，这种现象会导致突然性平流层暖化。1952年，
无线电探空仪在海拔高度超过20公里的观测中发现了这种现象导致的平流层暖化。在2013年后的
北美冬季，媒体报道中经常提到这种现象，使得该术语推广成为了对极低温寒潮的解释。
下列关于极地涡旋的表述正确的是:
A.极地涡旋是全球气候变暖的“元凶”   B,极地涡旋现象最早出现于1853年
C.极地涡旋说明了极低光寒潮现象   D.，极地涡旋是一种反常的气候现象
.，猫虽然平时可能对主人不理不皮，却能在众多声音中识别出主人的声音，并对其投入更多情感和注
意。研究发现，猪不仅敏感于主人的声音〈音频信息)，还敏感于主人呼唤自己的名字〈字符信息)。
不只是猫，目前的研究发现，猿猴、海豚、狗甚至鹦融，都可以识别出自己的名字。它们识别名字
的方式与人类基本一致，都是在反复经历某个特殊字符伴随自己的事件之后，才建立起这个字符与
自己的关系，
填入文中画横线部分最恰当的一项是:
A.这揭示了人类与动物之闻的互动模式   B   .名字成为与普通字符完全不同的存在
C.它们由此知道自己拥有一个专属代号   D.这实质上是一种条件反射的建立过程
8.大国经济的重要特征，就是必须实现内部可循环，并且提供巨大国内市场，提高供给能力，支撑并
带动外循环。我国拥有14亿多人口的全球最大最有潜力市场，随着向高收入国家行列迈进，规模巨
大的国内市场不断扩张。新形势下，构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展
格局，是把握未来发展主动权的战略性布局和先手横，是贯彻新发展理念、促进大国经济发展的重
大举措。
这段文字旨在强调:
A.构建新发展格局的重大意义   B   .把握未来主动权必须扩大国际市场
C.，强大的国内国际市场是高收入国家的特征   D，提高供给能力是发展大国经济的重要抓手
9，包凡是具有人文精神的作品，便是很好的教科书
凶能培育人的认知能力和审美能力，提高人的精神素养，净化人的灵魂，给人以力量、智慧和愉悦
他早先在先秦时代就有《诗经》的四言体和《楚辞》的骚体，尔后不断发展出各种体裁，到五四时
期出现自由诗
色我国有“诗国”的美称,诗歌起源之早,数量之多,内容之丰富,艺术之精淇,对社会生活影响之大，
在世界文化史上都是罕见的
@@无论是山水诗、田园诗、边塞诗，还是言志诗、爱情诗、哲理诗
@@诗歌是我国文化艺术的瑰宝
将以上6个句子重新排列，语序正确的是:
A.OOOOG@   B   .GOOOGO
C.@   B   OOGO@O   D.@   B   GOGO
10.如果把“新市民”这个群体按照生命周期来划分，金融服务应贯穿新市民的整个生命周期，从最前
端的到城市找工作，到后面的生活消费，再到结婚生子，以及未来孩子的教育和医疗保险。具体的
金融产品应服务到每一个重要阶段，进城、落户期间租房买房需要的购房和装修贷款，安置生活购
买家电产品需要的消费和车辆贷款，就业创业的启动和周转资金贷款;孩子助学贷款、自我提升的
就业培训贷款;提升生活品质的消费分期贷款，购养老人所需的医疗险等。
根据这段文字，作者最有可能赞同:
A.应根据新市民生活工作阶段设计针对性强的金融服务产品
B,金融服务应当在现阶段基础上进一步根据生命周期来细分
C.吉业生活、医疗教育应当成为当前阶段金融产品设计的重点
D.应当进一步细分适用场景不同的新市民群体的金融服务产品
57
片段阅读OOUenmoos
11.
58
@@用小小的木制手织机，固定在房角一柱上，一面伸出改迟的手来
四做母亲的全按照一个地方的风气，当街坐下，织男子们束腰用的板带过日子
轿当和白日照到这长街时，这一条街静静的像在午睡
@@敏捷地把手中犬骨线板压着手织机的一端，退着粗粗的棉线，一面用一个棕叶刷子为孩子们拂着
蚊屿
回许多小小的屋里，湿而发霉的土地上，头发干枯脸儿瘦弱的孩子们，皆蹲在土地上或伏在母亲身
边睡着了
@什么地方柳树桐树上有新蝉单纯而又倦人的声音
将以上6个句子重新排列，语序正确的是:
A.@O600@   B   .@OOGCOG
COO0ooe   D.@OOOO@
.互联网新闻业颠覆了新闻媒介和职业记者是公众与消息来源和信息准确可靠性之间权威通道的传
统理念。以往优秀的职业记者和强大公信力的媒介机构在获取消息来源、验证信息准确度方面具
有得天独厚的资源和优势，这也是职业与非职业新闻业之间的分野所在。然而今天，除了各类消
息来源都可以直接面对公众之外，遍布全球、专业高效的互联网用户，也使得信息的交叉验证变
得比以往更为便捷。简而言之，媒介机构不再是新闻事件的权威阐释主体，新闻报道的价值和意义
填入文中画横线部分最恰当的一项是:
A.已然掌握在互联网各类新媒体手中   B   .，不再由传统的权威新闻媒体所定义
C.由互联网用户的广泛参与而消解   D.经由公众的集体参与而被重塑
.互联网的唯一性让安全风险变得更集中，一旦发生问题，建立在其上的体系都会朋塌。对中国而言，
现有网络基础设施的核心技术受制于人，这是最大的隐患。要从根本上抵御安全风险，敢于跳出已
有框架，从“0”到“1”打造独创、独有的网络、不再让互联网一网独大。可以预测，现有网络体
系正酝酿着一场根本变革，未来将出现关键网络技术体系更新。中国只要抓住机遇、提前筹划，完
全可能在新的网络发展模式上获得引领地位，掌握网络技术发展的主导权。
这段文字意在说明:
.未来网络技术体系将有苏覆性更新
.中国有望掌握网络技术发展主导权
.精细化应用场景对网络安全性提出全面要求
.互联网原始设计缺陷导致安全风险不可避免
P
P

忆

口

怕
孙、四海公圭(肋四沽人误练习题25套
14.红树植物之“红”不在于树叶，而在于树干、枝权，其断裂面露出的单宁物质非常容易氧化，从而
呈现红色,这就是其名称的由来。红树生长在海边潮水涨落的污泥滩涂环境,必有高超的生存之道一一
其拒盐、泌盐的功能就是一种“妙招”。红树林组成树种之一一一蜡烛果，又名桐花树。与大多数
红树植物一样，蜡烛果的根系具有超级的“拒盐”本领，长期的海洋环境适应性演化使其发展出极
具特色的“半透膜”构造，不仅可以将海水之中的盐质拒于体外，而且有能力从高盐海水中汲取生
命活动所需要的淡水。俗话说“常在河边走，哪能不湿鞋”，蜡烛果等红树类植物的根系也难以完
全阻止盐分入体，而其解决问题的方式是分论盐分。分泌结构是植物〈体表或体内)的一些特殊细
胞或细胞群，可产生一些次生代谢物质并分泌出去。这些次生代谢物包括挥发油、生物碱、有机酸、
树脂、杀菌素和窄汁等。螨烛果具有分泌无机盐的结构一一盐腺。
根据这段文字，下列说法正确的是:
A，红树植物得名于其树干、树权的表面呈现红色，其树叶并不为红色
B,海边潮水涨落的污泥滩涂环境属于高盐环境，不利于普通植物的生长
C.红树植物通过“半透膜”构造，可以将海水完全过滤成其需要的淡水
D，蜡烛果等红树植物区别于其他植物的特点在于具有产生次生代谢物质的分泌结构
，地理标志是保护特定地区产品的特性、声誉和其他特征的重要知识产权。地理标志产品根植于传统、
文化和地域,在一定程度上是特色和品质的保证。中国的安吉白茶、闭南脐橙、山西老陈醋、地县豆办有、
吐鲁盔葡萄干，欧洲的巴伐利亚啤酒、菲达奶酷、帕尔玛火腿、和葡萄牙绿酒……这些显示产地来源，
即具有地理标志的中欧产品将迎来更加广阔的发展机遇。而中欧地理标志协定，不仅是中国对外商
签的第一个全面、高水平的地理标志双边协定，更是近年来中欧之间首个重大贸易协定，对深化中
欧经贸合作具有里程碑意义。
这段文字接下来最不可能讲的是;
A，传统地域与地理标志的关系   B,目前中欧产品面临的机遇与挑战
C，中欧地理标志协定签订的意义   D，影响中欧商品贸易发展的因素
中国科幻电影尾随着科幻文学一路走来，跌跌撞撞。从20世纪30年代的生涩尝试，到新中国成立
初期的勇敢探索，直至1980年，上影厂推出新中国第一部真正意义上的科幻电影。其后又出现《霹
雳贝由《大气层消失》等科纪影片。2019年初，国产科幻大片《流浪地球》更是成为“爆款”。
虽然很多国产科幻电影存在着科普意味浓、视觉效果差的毛病,但创作者无一不在放飞想象力的翅膀。
因此，。
填入文中画横线部分最恰当的一项是;
A，翡喜之间，既反映出人们对科幻文艺的高度期待，也折射出中国科幻文艺离“高峰”尚有距离
B   .在很长一段时间里，国产科幻电影从故事到技术，都由内而外地追随好莱坞模式
C
D
.中国人从不缺乏想象力，并且在文艺领域存在幻想传统，这正是国产科幻文艺必将强大起来的基础
，同为舶来品，科幻比魔幻现实主义经历的“中国化”过程要漫长、繁复得多
片段阅读OUUs-wm必ecos
17.
20.
失眠是最为常见的睡眠障碍。要判断是否患有失眠,首先要看入睡是否困难,若入睡潜伏期超过30分钟，
一整夜觉醒的次数大于等于2次，存在早醒和睡眠质量下降等情况，或者总睡眠时间少于6个小时，
就意味着存在失眠问题。长期失眠会导致白天精力不足、思考困难、注意力难以集中或者情绪不稳定、
焦虑、抑都等。还会造成自身免疫系统功能下降，对疾病的抵抗力降低，增加糖尿病、肥胖、高脂
血症的患病风险。
文章接下来最有可能讨论的是:
A.失眠对人体的危害|   B,导致失眠的原因
C.缓解失眠的措施   D.，获得良好睡眠的建议
仔细研究各地那些消失的地方特色美食、知名老店,我们会发现很多美味不是消失于“市场的选择”，
而是在动迁中无法接续。对城市来说，不能只有看得见的光鲜和便于量化的经济增长指标，更需要
有市井的味道、城市的记忆、百姓的情感。如何避免“改造对城市文化记忆的打断”，是摆在中国
众多城市治理者面前的一个共同课题。在两难中谋取两全，兼顾城市繁华与人间烟火味，更需要制
度的温情和治理的智慧。
最适合做这段文字标题的是:
A，城市管理两难，还需争取两全   B,市场选择与城市文化的传承
C.市井的味道，城市的记忆   D，城市变迁中的地方美食
候马迁徙过程中，最主要的威胁是栖息地退化与减少，比如水位剧烈波动、湿地被围垦成农田，其
次是水体污染、捕猫等。大多数长寿命的水鸟都有适应栖息地变化的能力，但如果栖息地的波动远
超水鸟的适应能力，同样会对它们造成极大威胁。为此，我国通过持续完善法律制度、保护和修复
野生动物栖姑地、强化科学研究和资源监测等方式，致力于让包括候鸟在内的野生动物及其栖息地
得到有效保护。
这上段文字重在强调，
A，马类的生存压力主要来自栖息地的破坏   B,候乌迁徙途中可能遭遇到多种安全威胁
5C.对野生动物及其栖息地的保护我们责无旁贷”   D.我国对野生动物栖息地保护做出了不懈努力
天下大事，必作于细。降低疫情处置影响一方面要坚持精准防控,合理划分风险级，科学划定管控单元，
在落实防控措施的同时，保障人员安全、有序流动，坚决防止简化、“一刀切”和“层层加码”，另
一方面也要同步做好精心服务。比如，对密接、次密接考研考生送考上门、确保应考尽考;安排出血热、
尿毒症等病患到定点医院接受治疗，实现应助尽助等等。提升城市精细化、智能化管理水平，让防控
既有力度更显温度,可以最大限度地减少对群众生产生活的影响,以较小社会成本获取更大的防控成效。
这段文字意在强调:
A.，降低疫情处置影响关键在于“精”   B   .城市精细化、智能化管理水平至关重要
C，降低疫情处置影响要坚持精准防控   D.，精心服务对降低疫情处置影响至关重要
(肋四海全豆练习题26套
题20
1.1971年10月,联合国第26届大会上,中国恢复了在联合国的合法席位。1972年2月,尼克松总统访华，
在上海签订了《中美联合公报》。1978年底，中美两国发表《中美建交公报》，中美两国于1979年
正式建立外交关系，两国关系开始走向正常化。1972年秋，田中角荣首相访华，1973年，中日建交。
中美、中日建交的影响，符合三个国家的利益，有利于亚太地区的和平与稳定，有利于世界的和平
与稳定。中国参与地区性国际组织:1991年开始，中国外交部长每年都作为特邀贵宾出席东盟会议。
对这段文字的主题思想，概括正确是:
A.维护世界和平，促进共同发展   B   .中国重返联合国
C.中国的外交政策是独立自主的和平外交政策”   D.中国外交打开新局面
2.国家的制度变革和治理现代化与每个人息息相关。从“管理”到“治理”，一字之变，其内涵与外
延都发生了巨大变化。“管理”更多强调的是自上而下的维度，而“治理”则具有更多平等和共治
的意味，是公共事务相关主体对于国家和社会事务的有序参与，是各类主体围绕国家和社会事务的
协商互动。“治理”理念的提出，本身就是一种现代化的转型，有利于促进社会参与、激发社会活力，
更好吸纳群众有序政治参与。
下列选项最适合作为这一文段标题的是:
A.国家治理现代化的内涵与外延   B,“管理”和“治理”的一字之变
C.国家治理现代化，人人都是参与者   D.国家制度完善和发展，我们都是受益人
3中人文关怀是一所大学最可爱的地方
@正直的情操、完满的人格，勇于担当责任，敢于坚守真理……到底该成为什么样的人，是远比学
习有具体知识更为重要的大学课程
@大学不仅要教书，更要育人，最高远的光求除却知识，更应有智慧
和于细微处流露的真情与责任背后，是一所大学所秉持的价值观和所追求的精神气象
@@虽然无形，却充盘各处，虽然柔软，却无比坚万
@和与论场里热议的“清华温度”恰恰说明了今天人们对于“大学之道，在明明德”的向往与共识
将以上6个句子重新排列，语序正确的是:
A.OOOG   B   OU由   B   OGOGO
CGOOGGOGO   D   DG@OOGG由
片段阅读OOOenm(cos
4.回顾我国的历史传统，会发现现在青少年喜欢玩的“弹幕”，其来有自。其实“点评”一直都是我
国的传统艺能，不过古人边看文章边发表评论，不叫“弹幕”，而叫“批注”。批注批得一般，是
自娱自乐，批得好了，就能刊印全国，与天下同好共赏，批到登峰造极，到了和朱喜《四书章句集注》
的水平，还能成为考试教材，被一代又一代的有志青年追捧研读。
这段文字主要:
A，揭示弹幕在青少年中流行的主要原因   B,分析弹幕与中国古代评点之间的关系
C.说明优质评点对理解文本的重要价值   D.，肯定朱喜在古代评点领域的突出成就
，沽轻学生作业负担和校外培训负担〔“双减”)，是教育战线贯彻新发展理念、构建新发展格局、
推进高质量发展、促进学生健康成长的重大举措。学校教育是由国家设立的专门教育机构承担的培
“养和教育下一代的公共职责，而校外教育则是学校教育的有益补充。把学科专业教育还给学校，并
62
不是要消灭校外培训教育机构，而是要发挥校外教育实践化、差别化、个性化教育的优势，与学校
教育形成互相支持、互相补充、相得益彰的新格局。像课外阅读、体育、音乐、美术、和舞蹈、书法
等方面的兴趣爱好教育，研学旅行、科技教育、心理拓展、军事、环保、劳动、志愿服务等社会实
践活动，或组织学生就近到社区、企事业单位开展社会实践活动，让学生在实践中了解社会、认识
国情，等等，更适合由校外培训教育机构提供。公考最新资料、更新进度微信SKA674
对这上段文字的主旨概括最准确的是:
A“双减”改革必须依法规范学校教育和校外教育办学行为
B   “双减”改革必须厘清学校教育与校外教育的职能边界
C“双减”改革必须发挥学校教育与校外教育各自的优势
D“双减”改革必须实施源头治理规范校外培训教育机构准入
.深圳此番推行强制休假制度，当然符合公众所愿。不过，理想丰满，现实骨感。无论是双休还是2.5
天休假，无论是年休假还是独生子女护理假，无论是男职工陪产假还是女职工痛经假，太多假期改
革在从政策走向实践过程中就无疾而终。不少员工表示“有假不知道，知道也难体”，甚至发出“休
不了的假要它何用”等质疑。深圳推行强制休假也难以让人乐观。
最适合做这段文字标题的是:
A，强制休假制度民心所向   B,强制休假制度路在何方
C，强制休假制度不容乐观   D，深圳推行强制休假制度的缘起
(肋四海公坦练习题26套
7.当前，由于政府决策、施策的事项纷繁复杂，各类矛盾交织、各种变量融合的情况比比缘是。缺乏
数据支撑的决策特别是赁经验做出的决策，往往顾此失彼，科学性、前瞻性不够。政府应借助大数
据手段，利用数据关联分析、数学建模、虚拟仿真力至人工智能等技术，在基于广泛、大量数据的
基础上进行模块化分析和政策模拟，为决策提供更为系统、准确、科学的参考依据，为决策实施提
供更为全面、可靠的实时跟踪，推动政府决策由过去的经验型、估计型向数据分析型转变，最终实
现政府决策机制再造。
这段文字意在强调;
A，大数据在政府治理方面应用前景广阅   B,当前政府决策施策事项问题从生
C，以大数据助推政府决策科学化   D。以大数据助推政务管理精准化
8.大量疾病与蛋白质的折合形状有千丝万缕的联系。例如新冠病毒的坏突蛋白〈S$蛋白)的折仅形式决
定了它入侵人体细胞的速度和致病能力。遗憾的是，堆至目前，只有约10万个蛋白质的结构已经用
实验方法得到了解析。从理论上看，一个蛋白质从一维到三维有无数的折又方式，认识和精确测定
蛋白质的构型既要耗费大量的时间和精力，同时也不一定能测得准，也造成了药物、疫苗研发和疾
病治疗的举步维艰。如新冠病毒的蛋白质频繁变异，如果不能及时，准确地认知其变异结构，就难
以研发新的疫苗。
这段文字主要介绍了:
A.测定蛋白质结构的意义与困境   B,新冠病毒的蛋白质结构及变异
C.新冠病毒给医学界带来的挑战   D.疾病与蛋白质折伍形状的关系
9.中1994年，贝尔实验室的科学家肖尔发现，使用量子计算机可以让大数分解变得很快
@人们能想出来的大数分解算法都有很高的复杂度，以至于人们认为也许大数分解这个计算问题本
质上就很难
@不同的计算问题难度不一样，比如两个数字相乘并不难
由计算困难成为了现代密码学的基础，广泛应用于互联网和电子商务等领域
@@计算可以理解为，有一个输入，也有一个指定的输出，中间环节是计算的过程
@@反过来，把一个大的数字分解成两个数字，难度就大大增加了
将以上6个句子重新排列，语序正确的是:
A.GOG   B   O   D   B   .@   B   OOGO   D
C.OOGO@   DG@OGGG
卢段阅读OU(下册)   Dcce
10.
64
很多人都有过”睡眠惊跳”的体验。睡着睡着,肢体一侧或双侧突然发生短促抽动,有的还会累及上胶、
颈部和躯干，同时我们的意识还在膀胱状态。这种情况叫作睡眠惊跌，也称睡初抽动。睡眠惊跳是
一个正常而又普遍的现象，各年龄层均可发生，尤以小孩为多见。小朋友和白天兴奋性的活动比较多，
入睡时指挥运动的神经细胞不容易完全抑制，剩余的兴奋信息反射至大脑皮质，干扰睡眠抑制，因
此产生睡眠惊跳。成年人的睡眠惊跳，大多与白天过分疲劳、兴奋、紧张、焦虑、惊妨，或临睡前
饮用刺激性饮料等因素有关。
这有段文字没有介绍的是:
A，睡眠惊跳的多发人群   B,睡眠惊跳的最大放因
C.睡眠惊跳的临床表现   D，睡眠惊跳的发生机制
.新闻舆论工作面对的是纷繁复杂的社会现象，要能够通过现象看本质，面对的是多元的社会思潮，
要能够保持思想定力。要做到这些，就需要新闻与论工作者掌握思想利器，明确认识方向。
根据上文，作者接下来最可能讲述的是;
A，新闻舆论工作的复杂性   B,思想利器的作用是什么
C.怎样更好地运用思想利器   D.什么是思想利器
.近几年，滚艺的发展渐有起色，不仅展览频繁，并且形式和特点也呈现出从平面、器具、装饰性、
实用性的传统范畴向立体、装置、影像、艺术叙事和张扬个性的广阔空间迈进的趋势。漆艺不再止
于实用性的潜器，也不再止于装饰性的漆画，而是呈现出多元的发展态势。然而在漆艺从形式到内
涵都发生巨大变化的同时，清艺审美和批评却并未同步。由于人们习惯于传统漆艺平、光、润的审
美和装饰性、实用性的功能定位，所以当潜艺呈现出陌生化的表征之时，常常会面临行业内的质疑。
这让漆艺创作者对于自身探索性的尝试充满不确定性，无益于后续发展。
这段文字意在说明:
A，应重新建构漆艺审美的价值体系   B,行业内的封闭观念制约了漆艺的发展
C.漆艺传承和发展面对的难题尚难以突破   D，对漆艺发展的多元态势应给予更多包容
.外改革开放以来，按照现行贫困标准计算，我国7.7亿农村贫困人口摆脱贫困，按照世界银行国际
贫困标准，我国减贫人口占同期全球减贫人口70%以上。
@@放眼世界，没有哪一个国家能在这么短的时间内实现几亿人脱贫。
@@联合国秘书长古特雷斯表示，精准扶贫方略是帮助贫困人口、实现2030年可持续发展议程设定的
宏伟目标的唯一途径，中国的经验可以为其他发展中国家提供有益借鉴。
人@中国减贫奇迹，得到国际社会广泛赞崔，为推动构建人类命运共同体贡献了中国力量。
@@从世界范围看，摆脱贫困一直是困扰全球发展和治理的突出难题。
将以上6个句子重新排列，语序正确的是:
A   DOGG@@和@   B,@G@O@人@
CGOOGG   D.GOO   DG
(及四沽全玄练习题26套
14，研究者认为，巨量的基性溢流玄武岩喷发至地表、火山喷发造成的温室气体浓度急剧升高等为全球
性陆地风化作用增强提供了必要的条件。大陆风化作用将地表巨量的离子和营养盐输送至海洋，引
发海水的富营养化和海洋酸化，进而导致海水缺氧、透光带降低等危及当时海洋中生命生存的环境
系统，这一效应积累到阔值后，最终引发海洋生态系统的骨溃并造成二琶纪末生命大量灭绝。
根据这段文字，以下说法正确的是:
A，火山爆发是二难纪末生命灭绝的重要原因
B   .海洋酸化的直接原因是温室气体浓度急剧升高
，陆地风化作用的增强使得二攻纪末火山大规模爆发
D.海水富营养化带来的海洋缺氧直接导致海洋生物的灭绝
|

15.过去的犯罪真相难于查明，需要一场严肃的刑事诉讼对案情加以重构。这一过程与考古非常类似，
都需要根据不断挖掘、打捞出的证据，逐步还原某个历史场景。不过，刑事诉讼与考古的不同其实
多于相似:考古没有时间限制，挖气一旦无法持续，可以等待，而刑事诉讼程序则必须遵守法定期
限，不能让案件在期限之外悬而不决，狱虹冤人，必须有一套对真相不明的疑难案件的处置规则。
填入文中画横线部分最恰当的一项是:
A，所以在刑事治罪领域，特别强调以事实为依据
B,为文明诉讼所公认的规则，那就是“疑罪从无”
C.描述、回渊事实还是要取决于如何理解法条文义
D.犯罪行为发生在过去，还原真相的过程也会出错
16..然而,随着我国经济快速发展,人民生活水平日益提高,婚俗悄然<变味”。
“辛辛兰音几十年，一婚回到贫困线”不是段子，而是屡见不鲜的现实。动辑十几万到几十万不等
的惊人“天价彩礼”，高攀不起的“份子钱”，一摆就是几十桌甚至上百桌的豪华婚宴，尽显低俗
甚至触及法律底线的“婚益”……凡此种种，不一而足，婚俗中的一些不正之风，打着传统文化的
旗号，传播的却是不健康、不文明的文化气息。
填入文中画横线部分最恰当的一项是:
A.最令人深恶痛绝的是无底线的低俗乃至愚俗的“婚冰”
B,文明的婚俗，是践行社会主义核心价值观的生动实现，是良好社会风尚的重要载体
C.婚俗礼仪传承干年，全国各地已形成了各具特色的婚礼习俗，也成为传统文化的重要组成部分
D.婚俗之“俗”，用传统习俗、公序良俗之意，绝无半点庸俗、低俗的味道
片段阅读OUUemm人ccos
17.
20.
圆梦项尖名校、欧洲文化探秘、国际学生领导力峰会…'…各色名目赚足了家长的眼球。随着人们收入水
平的提高、教育理念的改变以及出国政策的优化，海外游学热的出现可谓应时当令。游与学，本身就包
含了寅教于乐的期望。在不少家长心中,与其把假期改造成为“第三学期”，不如用游学让孩子得一朵暇、
放松身心，独自体验国外教育、了解风土人情也有助于开拓视野、锻炼能力，其出发点是好的。
作为一篇文章的引言，作者接下来最有可能介绍的是:
A.游学的价值   B   .，游学的市场状况
C.游学的内容”   D.游学的历史发展
.在线教育驶入发展快车道,一点也不令人意外。一堂“慕课”,可容纳10万名学生注册学习偏远山村，
孩子们能够实时聆听千里之外的名师授课，遇到难题，扫一扫即可得到方法解析……信息技术在教
育领域应用的普及，打破了时空限制，推倒了学校围墙，为教育开户了“魔法之门”。在这种背景下
在线教育日益为教育事业开拓着新的可能，前景十分广阔。
这段文字意在强调:
A，在线教育发展迅速，前景无限   B   .，在线教育打破了时空限制，会颠覆传统教育
C.在线教育可以解决教育资源分配不均的问题”   D.传统教育须借力信息技术才有发展的空间
.目前，我国“三农”工作重心已历史性转向全面推进乡村振兴。其中，保障粮食和重要农副产品有
效供给是重中之重。大力发展农业保险，有助于应对农业领域的重大风险挑战，提升粮食和重要农
产品供给保障能力，为乡村全面振兴保驾护航。通过发展农业保险对农业进行支持保护是国际惯例，
也是许多国家农业支持保护政策的支柱。大力发展和运用农业保险工具，既是促进我国农业支持政
策向国际看齐、更好适应世界贸易组织规则的现实选择，也是保障我国农业产业稳定发展、维护粮
食安全、保护农民利益的长远需要。
这段文字意在说明;
A.乡村振兴需要健全的农业支持保护政策   B,农业保险有助于“三农”工作顺利推进
C.农业政策既要立足国内也要有国际视野   D.发展农业保险是保障粮食安全的必选项
针对外来入侵物种问题，我国管理制度在不断完善，《外来入侵物种管理办法》已于2022年8月1
日起施行。办法明确，农业农村部会同有关部门建立外来入侵物种普查制度，每十年组织开展一次
全国普查，建立外来入侵物种监测制度，构建全国外来入侵物种监测网络，建立外来入侵物种信息
发布制度。，防范外来物种入侵，人人有责。《中华人民共和国生物安
全法》规定:任何单位和个人未经批准，不得擅自引进、释放或者丢弃外来物种。千万不要觉得外
来物种和自己没有多大关系。
填入文中画横线部分最恰当的一项是;
A，外来入侵物种可能会对生态环境造成严重破坏   B   。生物安全防线是总体国家安全观的重要环节
C，这一问题的解决也要依靠社会和个人的努力   D。每位公民的心中更应该保有对自然和法律的敬蝴
(从SS碍练习题27套
1，距今大约八千年前，随着地球明显回暖，原始农业先后在中东、东亚和中南美地区出现。4200年前，
干冷气候突变,造成粮食减产和苏美尔、埃及、印度河与中国良渚等古文化崩溃。中国历代王朝兴衰，
很大程度上与气候变化和粮食产量密切相关。粮食增产和国力强盛的秦汉、隋唐都处于相对暖期，
而游牧民族大举南侵的南北朝、北宋末期及明末清初，大都伴随气候变冷、干旱频繁和粮食歉收。
清朝所谓“康乾盛世”，也与气候回暖、降水增多有关，清朝后期再度变冷，灾害与饥荒又频繁发生。
对这段文字概括最准确的一项是:
A.，回顾历史上的气候变迁过程   B,强调气候对粮食生产的意义
C，揭示气候变化对人类社会的影响   D，说明气候是影响王朝兴衰的因素
2，研究所、实验室里新经济科研频频立项,成果迭出,而生产车间里关键设备、核心部件难关却久攻不下，
受制于人;传统制造提档升级，动力不强、技术不够、人员不力，而创新范式、创新企业却难碗伙伴、
应用无门。对于苦撑已久的传统制造来说，新兴技术如水中之月，中国向制造强国迈进的步伐更显
艰难。
这段文字反映的主要问题是，
A，企业转型升级困难重重   B,传统制造与新兴技术割裂
C，中国制造发展步履维艰   D，创新技术成果转化运用率低
3，恒星中心迅速的聚合反应在经历数百万年后，逐渐耗尽自身的氧元素。此时，恒星的中心抽缩产生
更高的坎度，直到氯原子开始聚合，产生更复杂的元素，比如碳。经历一系列这样的剧烈姐缩，新
的元素不断诞生，直至出现原子核中拥有26个质子的铁元素。产生含有更多质子的元素需要更高的
温度。没有恒星《无论其体积大小)能达到如此高的温度。当一颗体型巨大的恒星去缩时，它会在
巨大的爆炸中走向消亡,成为一颗“超新星”。正是在此过程中产生了各种重元素,直到最重的元素铀，
其原子核中含有92个质子。超新星使得化学反应成为可能，没有它们，人类就不会存在，地球也不
会存在。第一批超新星很可能是在大爆炸发生10亿年内消亡的。从那时起，超新星就一直将更复杂
的化学元素抛撤到星际空间。尽管氢和氨仍是宇宙中占绝对优势的主导元素，但是其他元素的储量
也有了显著的积累和提高。这些元素可以通过各种复杂的方式合成化合物。
根据这段文字推论正确的是:
A.足够高的温度是星际空间产生新元素的必要条件之一
B   .，碳、铁、铀等元素都是在恒星的聚合拥缩中产生的
C.超新星时期，宇宙中占优势的化学元素不再是氧和氨
D.超新星的消亡使宇宙中更加复杂的物质化合成人类
4.
68
片段阅读OOUecmcos
人口规模的存量开发非常重要,但更为重要的是提高生育水平的增量，因为人口负增长、人口老龄化、
家庭规模缩减等现象都是由低生育率引发。人口生育率下降越快，这些人口变动就更为急剧。所以
当前人口战略的制定中，要明确应对低生育率政策的基础性地位。虽然目前的低生育率水平主要受
到经济、社会、教育、城市化等发展因素综合影响，是现代化过程的一个必然结果，难以大幅度回升。
但是，可以在一定程度上、一定时间内延缓生育率的持续下降，稳定生育水平。
这段文字意在强调:
.稳定生育水平需要统筹经济、社会、教育、城市化等因素
，要减少人口问题给社会经济发展带来的负面影响
.提高生育水平的增量比人口规模的存量开发更重要
.要明确应对低生育率在人口战略中的基础性地位书

加

邓

无人经济的发展能够为客户提供更高质量的产品，提升生产要素的配置效率，推动产业结构的优化
升级。尽管无人经济发展前景好，但在生产、流通、消费、售后服务等环节也出现了一些新情况，
针对无人经济新产业、新业态、新模式的监管还不明确。为推进无人经济持续健康发展，需要围绕“大
市场、大质量、大监管”，持续探索和创新针对无人经济的监管方式方法和政策，切实推进无人经
济监管体系完善和效能提升。
最适合作这段文字标题的是:
A，无人经济的“喜”与“忱”   B,推动无人经济高质量发展
C.，无人经济需要“有人”监管   D.无人经济发展出现了新情况
诚然，近年来从重点高校给农村学子抛去更多橄榄枝，到农村贫困地区定向招生计划不断扩容，教
育公平的雨露更多洒向了乡村。然而，在那广刻的田野上，还有很多寒门子弟在喊渴。甚至出现一
些学者所担心的“出身越底层，上的学校越差，找的工作越差”的“下沉螺旋”现象。
这段文字接下来最有可能讲述的是:
A.，教育“下沉螺旋”现象对国家和社会的危害
“下沉螺旋”在学术界的定义
.教育公平在当前遇到的障碍
.寒门子弟受教育不公的现状
有媒体调查发现，一些学习类APP“挂羊头、卖狗肉”，虽然有学习功能，但实质上更像休闲娱乐
APP,一些强制消费诱导消费更是让孩子跟家长都不胜其烦。企业逐利,可以理解,但要守规矩有底线。
涉及教育的商业行为,面对未成年群体，容不得半点含糊,相关企业更要自觉承担起相应的社会责任。
商家要清晰地认识到，学习类APP不能只是单纯的生意，应注重协助学生学习的工具价值，更不能
成为毒害青少年、件取暴利的工具。
根据以上文字，作者接下来最有可能谈到;
A，家长对于此种乱象的态度   B   .这种乱象形成的社会背景
C.相关部门的专项治理方式   D，未来学习APP的发展方向
(肋由8人练习题27套
8.采取项目储备、招标悬赏等主动布局方式，围绕大规模天线阵列、新型多址、新空口多载波、网络
切片、中高频器件、光芯片、信息安全等重点方向，组织实施5G关键核心技术攻关项目，力争实现
56领域一批核心技术的重大突破，建立重大科技联合攻关和产量协同发展机制，推进产业关键共性
技术合作研发和成果产业化，吉励企业、高校和科研机构建设重点实验室、工程研究中心、企业技
术中心等创新载体。
以上措施的总领句最恰当的是:
A.强化政府引导、企业主导、产学研同的5G协同创新模式
B,推动56领域学科建设和研发机构建设
C.加快推进56制造业创新中心建设
D，加强56关键核心技术攻关
9.信托资产具有独立性，与其他资产隔离，当破产清算时，信托财产不受影响，因此养老信托在资产
的安全性上更有保证。其次,由于信托的运用方式明确、多样，养老信托可以为老年人提供养老服务、
投资理财、财产分配等各类服务。第三，信托公司专业性较强，由专业团队进行管理，有利于养老
资产的保值增值。
这段话意在强调:
A.，信托行业有望在养老产业中，更好地发挥作用
B   .养老信托很符合老年人的实际需求
C.与其他金融产品相比，养老信托有独特之处
D.面对日益多元化的养老需求，信托业还能继续精耕细作
10.在史前夏商时期，以易、解、事为代表的大型青铜礼器，以壁、圭、玉、璋等为代表的精美玉器，
一般应为国王、贵族或最高统治者所拥有的“重器”，可作为判断遗址性质的参考标准。一个大型
遗址一旦发现有使用此类物品的迹象，那么其性质很可能与都昌有密切关系。但由于青铜器、玉器
具有可移动性和流动性，特定情况下可分散到都邑以外的地方，致使非都昌遗址也可能见到高规格
的精美遗物。故高规格的遗物只能作为都邑遗址主要物化标准的补充，或作为主要物化标准有缺项
情况下的重要参考。如果遗址不具备主要物化标志，
填入文中画横线部分最恰当的一项是:
，就难以断定高规格遗物的使用地点是否发生改变
.则需以此类“重器”为切入点来构建其它证据链
.单独的高规格遗物不能贸然作为都虽遗址的标志
.可从铸铜以及制玉手工作坊的存在推断都邑遗址己

@〇
D

愉

天
片段阅读OUUOsnm代cos
11，棕色脂肪组织是一种功能特化为产热的组织，低温时动物通过激活棕色脂肪组织和促进白色脂肪棕色化
的方式增加产热，以维持体温。团队科研人员利用不同的抗生素配方处理小鼠以清除小鼠的肠道菌群，
发现缺失肠道菌群的小鼠体温调控机制受到破坏，研究发现肠道菌群的缺失减弱了棕色脂肪组织中UCP-1
蛋白表达量的增加，降低了白色脂肪组织的棕色化水平。科研人员认为，产生这种作用的原因可能是在
寒冷条件下，肠道菌群被破坏后，动物不能消化足够数量的食物，以满足寒冷条件下的热量需求。
根据这段文字，下列说法正确的是:
A，拥有肠道菌群的动物能够抵御寒冷   B   .小鼠的体温控制机制和人类类似
C.动物只能依靠棕色脂肪组织维持体温   D.，UCP-1蛋白的表达量与肠道菌群的数量成正比
12.外粗细不均、长短不一、弯直各蜡的线条，经土著“大师”们的巧妙组合、排布，再配合上平涂的点、
面，一幅幅形象生动的绘画便跃然于树皮之上
@在取材用料上，20世纪的澳洲树皮画创作,依然保持了士著艺术的“原汁原味”一以核树皮为画布，
以赫石等矿物质为颜料
@@正是这种特殊的画笔，使得树皮画在艺术形式上呈现出以线条表现为主的特色
@风得益于延续几千年的历史和人文传统，澳大利亚树皮画带有强烈的原始艺术趣味
@绘画工具简单便利，多是在细木棒一端固定上细长毛发制作而成
@每一笔线条都好似岁月留痕，色勒出古老部落的传阅、崇拜乃至先民的视野与思想所及
将以上6个句子重新排列，语序正确的是:
A.GOO@G   B   OGO   B   OGGGO
C.GG@G@OGO   D   DOGOG
13.群众的眼睛是雪亮的，但如果缺乏足够的引导和约束，这种“雪亮”有可能变成一种“偏执”，一
种没有方向的自负。而建立在“多数人”压过“少数人”基础上的制度安排，很可能走进片面和偏
狭的陷阱中。“上级”评议，官员面对的是“一个人”，“公众”评议，官员面对的是“一群人”，
只有在“项天”的压力和“立地”的责任互相补充下才能真正起到足够的监督作用。自上而下与自
下而上的监督力量有机地结合，才可能在博弈中避免“一个人”的片面和“一群人”的片面。
这段文字的主旨是:
A，质疑群众评议的合理性   B,和群众的意志要得到合理的引导和约束
C.，如何对官员进行有效的监督   D，怎样在群众和上级间达到平衡
14，失去对自然声音感悟的人是最可悲的,当有人说“风景美得像一幅画”时,境界便低了,因为画是静的，
自然的风景是活的、动的，而除了目视，自然还提供了各种声音，这种双重的组合才使自然超拔出
人所能创造的境界。世上有无数艺术家，全是从自然中吸取灵感，但再好的艺术家，总无法完全捕
提自然的魂魄，因为自然是有声音有画面的，还是活的，时刻都在变化的。
这段文字意在说明:
A，欣赏自然需要视觉、听觉的全方位体验   B,大自然为艺术家提供了取之不尽的材料
_C，自然风景超出了人所能创造的境界   D，取法自然才能创造出杰出的作品
70
15.@在众多化学元素当中，放射性元素因其神奇的特质，令众多科学家疾迷
四相比核裂变，这种核聚变能源更加清洁安全
轿比如放射性元素气可与气发生核聚变反应，产生大量能量
加再比如气，作为一种天然放射性气体，无处不在，甚至包括我们居住的房间
加这些元素往往字眼生僻，特别难念，但又与人们的生活息息相关
@@科学家对放射性元素的研究不断加深，普通公众对这些元素的认知也要跟上脚步
将以上6个句子重新排列，语序正确的是:
aeaoa8@O0OOG@O
C.O@OO@oe   D.OO@o0O06
16，提到一座城市，人们往往会想到具有代表性的文化地标:600岁的紫禁城见证着北京城的过往，拓匾
牛雕塑标记着深圳的开拓进取……城市文化地标，成为一个城市的精神
和文化象征，与人们产生紧密的情感连接、文化认同。文化地标是一个地方的文化名片，在传播城
市形象方面有巨大的流量效应。近年来，文化旅游市场持续升温，各类文化地标成为热门参观地、
网红打卡地。
填入文中画横线部分最恰当的一项是:
A.大都强调人文景观与自然环境和谐共生，以形神兼备的呈现方式
B,或深植于历史文化，或投射着时代风和狐，以鲜明独特的符号形象
C.不是凭借炫目奇特的视觉效果，或各类时汉文化元素的简单堆砌
.承载着无法替代的人文价值，满足着公众的审美旨趣和美好期竺局

17.三江源地区人们居住分散，垃瓜收集和运输成本高晶，目前除极少数市镇外，绝大多数地区严重缺
乏垃圾回收、处理体系。近年来，瓶装饮料、塑料包装的各种零食成为三江源地区生活的新时尚。
大量无法降解的垃圾被随意丢弃在居住地周边和草地上，又被大风和降雨带入河流体系。这些垃圾
随着洪水涌入水系，源头污染上游，上游污染下游，下游污染海洋，形成了中国母亲河垃圾污染的
巨大链条。
最适合做这段文字标题的是:
A，垃圾的反击:被随手丢弃，却在水源地汇集
B,垃圾的告急:包装被丢弃，母亲河正在刁泣
C.垃圾的侵袭:生活新时尚，困境与便利同在
D.垃圾的自白:生态新危机，小细节有大影响
片段阅读OOOemm人cos
18.
20.
72
春节期间，潮汕特色民俗英歌舞火爆，不仅为当地百姓增添了节日气氛，吸引众多游客前来观赏，
更通过网络平台让更多人了解这一融舞蹈、武术、戏曲于一体的民俗运动项目。许多传统体育和民
俗运动项目，殖含着丰富历史文化内涵，是折射当地生活习俗、中华优秀传统文化的一个窗口。英
歌舞的走红，得益于借助新媒体平台拓展传播途径，充分展现了文化吸引力。
这段话的主旨是:
A.，传播优秀体育文化，借助新媒体是保证   B,传播优秀体育文化，增强吸引力是关键
C.传播优秀体育文化，增强文化自信   D.传播优秀体育文化，融合文化内池
远在战国时就有“高枕而卧,国必无忧?的记载。古人的枕头大多既高且硬,选用的材料多为竹子、木头、
石块、陶资,考古人员还发现了青铜枕、金枕等。这种睡硬枕头的习惯至今在我国一些地区还保留着，
如有名的“关中百怪”中就有一怪是“枕头砖来代”，因为古人认为睡硬枕可以使人害智。虽然叫“枕
头”，但古代的一些硬枕其实是垫到脖子下面的，如果能贴合使用者颈椎的生理弧度，不但能给颈
椎提供支撑，而且还能让颈部放松，睡得更舒服。
上述文字意在强调:
A.“枕头砖来代”   B   .，古人偏爱高枕硬枕
C.硬枕使人窒智   D.“高枕而卧，国必无忧?
乡村教师犹如点点烛光，为农村孩子点亮梦想，为乡村发展注入力量。农村孩子的未来，需要乡村
教师的坚守;乡村教师的成长，也需要制度的护航。无论是提高薪酬待遇，还是在职称评审上给予
政策倾斜，抑或是关注乡村教师的婚姻和居住等诉求，尊重和善待乡村教师需要更多换位思考的体
谅和将心比心的成全。公考最新资料、更新进度微信SKA674
上述文段由在说明:
A，要为乡村教师打造和提供能展现与提升自我的平台
B,乡村教师为教育教学注入了更多的“源头活水”
C.要满足乡村教师的精神诉求和情感需要
D.，留住乡村教师要设身处地留心留人
(肋四沽人玄练习题28套
1.将文化资源转化为发展势能，是乡村振兴的重要基础，让农民化身乡村振兴主力军，则是乡村振兴
的关键之举。带着游客看沙漠、探访古村落、聊身边趣事……农民既是文化浸润的对象，也是乡村
振兴的主体。从长远来看，充分激发农民的主体性与内生动力，不仅能塑造文旅改变乡村、乡村反
哺文旅的正向循环，更能为乡村文化振兴注入源源不断的澎涛动能。
以上文段意在说明:
A.，文旅产业是乡村文化振兴的动力源泉
B,乡村振兴工作中要充分发挥农民的主体作用
C，充分利用乡村文化资源能为乡村振兴注入发展动能
D.要发挥文旅优势，形成乡村、文旅互促共进的正向循环
2.，与论场上围绕“女性应该过怎样的生活，什么样的女性才是成功”各种观点僵持不下，一定程度来说，
。对一个社会来说，能够进入公共空间对话的女性话题越来越多，可以交
锋的观念和层次越来越丰富,在很大的程度充分展现这个社会文明程度不断提高
填入文中画横线部分最恰当的一项是;
A.，女性话题容易成为社会焦点   B,女性是否成功的标准很难确定
C，对女性成功标准的讨论是必须的   D.这种争议值得鼓励
3.横跨江河的大桥两端接岸处，通常被称为桥头，在桥头位置建造的建筑物就是桥头堡。桥头堡最初
的建造目的是出于军事防御的需要。由于最初的桥头堡只是一座地堡或堡垒，因此而得名。现在有
些大桥修建的桥头堡不再出于军事目的，而是作为一种建筑标志，如著名的南京长江大桥，两端桥
头都建有高达70米的桥头堡，并配合雕塑群像，形成宏伟壮观的建筑群体，使大桥更具气势。桥头
堡内部还安装了观光电梯，方便游人登桥贞望壮丽的长江风光。除此之外，设置桥头堡还具有利于
大桥的交通管理，方便对其进行日常养护等作用。
最适合做这段文字标题的是;
A，建造大桥桥头堡的初衷   B,桥头堡名字的由来
C，建造桥头堡的意义   D.为什么大桥要造桥头堡
片段阅读000e(下册)人cce
4.天气干燥，很多人都有这样的困扰一一手指边缘会起倒刺。在临床研究中，尽管已证实维生素对于
皮肤健康和皮肤秋膜的修复有一定的辅助作用，但并没有任何证据可以证明产生倒刺是因为体内缺
乏某类维生素。目前临床上普遍认为，手指出现倒刺主要还是和皮肤干燥、化学刺激有直接关系。
有很多人一看到倒刺，就想撕掉它，但这个操作是非常错误的。
这段文字接下来最有可能讲述的是:
A，倒刺的形成原因   B,随意拔倒刺会造成什么样的后果
C.怎么处理倒刺才是正确的   D.我们该如何避免长倒刺
.人类学与社会学在国际社会科学领域作为独立学科早已为世界各国学者所公认，也在不同国度里经
历了各自的发展历程。然而，在中国人类学发展的早期阶段，即20世纪前半期，民族学、人类学却
与社会学有着纠缠不清的关系，在学科发展史讨论中是一个难以回避的话题。
文章接下来最有可能讲述的是:
A.中国文化语境下，民族学、人类学、社会学的内涵
B   .中国民族学、人类学与社会学的代表学者及观点
C，20世纪前民族学、人类学与社会学研究的分歧
D.，中国民族学、人类学与社会学关系的学科发展史
.在大数据时代，数据变得越来越敏感。而数据之所以变得越来越敏感，就是因为此所谓数据，从某
种角度而言，正是由无数个人的小隐私组合而成的大数据。可以肯定地说，在公众个人隐私和便捷
性之间，确有一定关联。但是，若问有多少人知道这其中的关联，再问有多少人愿意以自己的隐私
来交换这种便捷性，隶怕并不能得出“很多情况下他们是愿意的”的结论。公众对上述说法的反馈，
至少说明有相当多的人是不愿意进行这种交换，或者起码是在知情、有法定条件下进行这种交换。
这段文字主要表述的是;
A，制定保护隐私的相关法规是当务之急   B,公众个人隐私和便捷性相关联
C，便捷性必须以隐私交换为条件   D.，大数据时代更应保护公众隐私
口服养散灰质炎疫苗自投入使用以来，使无数儿童免于将疾。但也有极小概率的健康人群服用这种
疫苗后反而会次疾，1962年，这种情况就已经很明确了，然而口服状人灰质炎疫苗还是被继续使用
了半个世纪。近年来，由于兰髓灰质炎的发病率在全世界范围内已降到极低水平，由口服疫苗引起
的负面作用就超过了病毒本身的危害。改变了防疫方式的选择，比如美
国在2000年取消了口服养髓灰质炎疫苗，全部改用注射疫苗。
填入文中画横线部分最恰当的一项是:
A，风险收益比例的变化   B,药物风险意识的提高
CC，防疫技术水平的提升   D.疫苗致肉风险的累积
74
(肋四着但练习题28套
8人们常常对创新过程中遭遇的失败缺少宽容。大家崇拜的往往是光鲜的成功者，而较少认识到创新
过程的曲折、肯定失败的价值。当然，追求成功、和迪拜强者没有错，但倘若一味忽略过程、只许成
功不许失败，就可能无形中束缚科技人员的手脚、影响他们的创新积极性。在企业中,因为担心失败，
就会让技术人员晨首旦尾,不敢研发新工艺、新产品;在科研院所,则可能导致科研人员只做“短平快
的浅层次研究。
最适合做这段文字标题的是:
A，科研人员勇于创新   B,创新不能够“成王败守”
C.要客观看待创新中的失败   D.创新中的失败比成功更可贵
9，有关数据显示，移动端盗版带来的损失逐年上升，而版权难维护的问题，也已经从出版读物延伸到
网络文学。这不仅因为数字内容产业本身存在侵权盗版问题，其作品本身的版权也存在不少漏洞。
网络作家为了能让作品上架销售，不得不依赖特定的阅读平台，与之签订带有霸王条款的合约。很
多阅读平台在与作者签约后，并不能保障有足够的资源推荐，但却将作品的几乎所有版权全部拿走。
这段文字主要介绍:
A，移动端盗版的发展趋势   B,网络作家与阅读平台的关系
C.网络文学版权维护艰难的原因   D.数字内容产业版权的特殊性，
10，中华传统民俗文化既是社会意识形态之一，又是一种历史悠久的文化遗产，不仅丰富人们的生活，
更能增强中华民族共同体意识。传统乡规民约自发于民间，具有乡土性和区域性，紧紧围绕着乡士
社会人们的生产和生活事务、人情往来、婚丧嫁娶、节日喜庆等方面，约定俗成，共同遵守。传统
乡规民约虽然各具特色，但普遍包含孝敬父母、尊敬长上上、和了睦乡里、各安其生、调节矛盾、整肃
秩序的内容和功能，集中体现了中国传统美德观念，是中华美育精神的实践体现。对其深入挖掘，
对于弘扬中华美育精神、培育祖国青年一代，具有深远的意义。
这段文字意在强调:
A，要深入挖掘优秀传统文化之美，领悟中华美育精神的精骨
B   .，传统民俗乡规文化几千年来深深地积淀在中华民族的精神意识中
C.，要深入挖掘传统器物文化之美，传承中华美育精神的艺术形式和技艺
D.，要深入挖掘传统民俗乡规文化之美，发扬光大中华美育精神的实践价值
片段阅读OUUsece
工.
76
G   DH7N9禽流感病毒在人与人之间不能持续有效传播，通过消化道传播的可能性更低
@)一种病毒只能寄生在一种〈类)动物、植物或细菌真菌中，即具有特异性
略病毒是高度专性寄生的非细胞型生物，必须在活细胞内寄生并以复制方式增殖，分为植物病毒、
动物病毒和细菌病毒
@@人感染H7N9禽流感病毒主要是经呼吸道传播，也可通过密切接触感染的禽类分泌物、排泄物或直
接接触病毒感染
图也就是说，不会有哪种病毒可以同时感染动物和植物，因此禽流感病毒不会感染西瓜、香藤、青
菜等
全目前没有见到人因为食用西瓜等水果而感染H7N9禽流感病毒的实例，也未发现该病毒具有在人群
中持续传播的能力
将以上6个句子重新排列，语序正确的是:
A.@OG@GOG@   B   .@OG@G   B   OO
CGOOOG   D.OO@O@GGO   D
为了在培育人体器官的道路上向前迈进，同时也为了研究帕金森病和精神分裂症等脑疾病，科研人
员正在利用干细胞培养小型简化版人脑组织一一大脑类器官。人类大脑高度发达且结构复杂，但长
期以来我们对它知之甚少，因此这些研究可能具有无穷的价值。不过，有学者认为:“大脑类器官
离功能性人脑越近，伦理问题就越严重。”科学家们总结称，人类脑实验模型或有助于解开精神疾
病和神经疾病的谜题。但他们强调,为了确保这类研究可以在长期范围内取得成功，并为社会所接受，
现在必须制定伦理框架。
这段文字意在说明:
A.培育人体器官切不可急功近利   B   .，体外培养人脑组织需作伦理考量
C.，对人类大脑的研究具有重要的价值   D.人体干细胞研究应考虑社会的接受度
.一般来说，高速公路扩容改造方案主要有两种:一种是改扩建，即通过对既有高速公路进行拼宽或
分离增建车道,提高通行能力;另一种是在既有高速公路通道内另建新线。在无特殊条件制约情况下，
扩容改造项目应优先利用既有高速公路改扩建。因为既有高速公路一般占据了通道内较为理想的线
位，周边相关路网及配套产业设施已基本形成，另建新线，往往难以取代既有公路承担的交通功能，
若选择新线，工程、征拆、投资等规模都较大。
关于优先利用既有高速公路改扩建的理由，文段未涉及的是:
A.工程造价征拆投资等投入相对较低   B   .既有高速公路线的线位已充分论证
C.，可以大大减少设计周期以缩短工期   D.与观有路网和经济带的适应性最佳
RE练习题28套
14，人而网络提速降费将有利于进一步提高网络、信息的可及性，缩小不同人群之间的数字鸿沟
名数字鸿沟，指的是在信息时代，拥有电脑、网络等信息工具与没有的人之间，在信息可及性上存
在明显的差距，犹如一条鸿沟横豆在他们之间
@@换句话说，在信息技术可及性问题变得不那么凸显后，信息技术使用目的和方式的人群差异成为
了新的数字鸿沟，即所谓的“数字鸿沟2.0”
弗随着电脑价格的大幅下降，特别是智能手机、宽带网络的普及，信息技术、互联网的可及性已大
幅提高
@近年来，随着信息技术快速发展和广泛应用，网络成为人们工作和生活的基础性工具，人们可以
通过它获得知识、提高工作效率，也可以沉迷于网络游戏当中
@@虽然目前“数字鸿沟2.0”定义还没有统一，但很多研究者都在努力识别不同社会群体在信息技术
使用中产生的显著差异，并试图搞清楚它们的形成机制
将以上6个句子重新排序，语序正确的是:
4A.GOOGOG   B   .CO   DOG   B   @
C.GOG   B   OO   D   DO@OOGGG
15，脑梗又称缺血性脑座中，部分症状不重、面积不大，位置不是很重要的脑梗塞，称为轻微脑醒，即
使症状不重也要引起重视，因为这表示患者存在危险的因素，如果每天都有足够的睡眠和休息，但
总感觉全身无力，嗜睡,这时就需要警惕大脑供血不足了,如果采取相应措施后身体疲劳，嗜睡的情
况仍然存在，则需要去医院进一步检查。
这段文字意在强调:
A，脑梗的发生具有隐匿性   B,睡眠不足是脑梗的主要原因
C，人们容易忽视轻微脑梗症状   D.休息充足仍困倦，需要警惕轻微脑梗
16.党的十八大以来，我国基本公共服务均等化加快推进，建成世界上最大的社会保障网，基本医疗保
险覆盖超13.5亿人，基本养老保险覆盖超10亿人;累计建设各类保障性住房和棚改安置住房8000
多万套，帮助2亿多困难群众改善了住房条件，教育公平和质量不断提升，2020年九年义务教育巩
固率为95.2%;基本医疗和公共卫生服务改善。同时也应看到，我国发展不平衡不充分的问题仍然突
出，基本公共服务均等化水平有待进一步提升。“十四五”规划和2035年远景目标纲要把“基本公
共服务均等化水平明显提高”作为“十四五”时期我国经济社会发展主要目标的内容。
这段文字没有提到的是:
A.我国社会保障体系逐步完善   B,我国教育公平质量显著提升
C.我国公共服务尚需均衡发展   D，我国公共服务能力需要提升
片段阅读OOUenm人民eos
17.
20.
78
烈士纪念设施是讲好英雄烈士故事的重要平台，要在建设好、管理好烈士纪念设施的基础上，将其
教育作用发挥好，创新手段发挥其红色教育主阵地功能。比如，在烈士纪念设施的展板和展柜上设
置二维码，参观者可以扫码收听烈士事迹及相关介绍;开设烈士纪念设施VR虚拟现实展厅，让网络
祭扫者全方位参观烈士纪念设施，等等。
本段文字主要讲的是;
A，如何讲好英雄烈士的红色故事   B,如何保护和管理好烈士纪念设施
C.如何强化烈士纪念设施的教育作用   D.如何利用科技手段加强烈士纪念设施建设
。”英雄的智慧来自人民，英雄的胆略也来自人民。在与困难作斗争
的物质角力和精神对盆中,人民英雄的英雄力量、英雄行动和英雄精神,充分展现了生命至上举国同心、
舍生忘死、尊重科学、命运与共的伟大抗疫精神，再次证明了中国共产党无比坚强的领导力、中国人
民不屈不挠的意志力、中国特色社会主义制度的显著优势、新中国成立以来的坚实国力、社会主义核
心价值观和中华优秀传统文化的强大精神动力、构建人类命运共同体的广泛感召力。在这个已经诞生
并将继续诞生英雄的时代，人民的英雄和英雄的人民必将在新时代的新征程上创造新的历史伟业!
填入文中画横线部分最恰当的一项是:
A，聪明秀出，谓之英;胆力过人，谓之雄   B,时势造英雄，英雄亦造时势
C.英雄不伏蛮夷死，更筑高台望故乡   D.出师未捷身先死，长使英雄泪满襟
土司制度是元明清三朝推行的一种地方行政管理制度，体现了中央王朝对边疆民族地区的治理。它
是秦汉以来历代中央王朝经营边疆、开发边疆、治理边疆的一个重要发展阶段，有其产生、发展的
历史原因。它也是边疆少数民族地区从“化外”到内属的一个重要发展阶段，体现了边疆地区与内
地一体化的进程。土司制度中有着突出的、明显的“因俗而治”的思想，这在历代治边思想中也是
一脉相承的。因此，研究士司制度必须紧扣历代中央王朝对边疆的治理模式，这样才能看出土司制
度在西南边疆形成与巩国中的历史作用及其价值。
对这上段文字的主旨概括最准确的是:
A.土司制度的产生发展有其历史背景   B,我国历代的治边思想是一脉相承的
C.对土司制度的研究应有历史大视野   D.土司制度具有稳定西南边疆的作用
汉服不是静态的出土文物，而是活态的社会习俗。如果说传统汉服是汉民族的服饰，新时代汉服则是
以传统汉服为基本规范，吸收其他民族服饰元素，适合当代人着装需要，承载中华民族共同体的文化
基因、象征整个中华民族共同符号的服饰。当前，汉服穿戴还属于在特定文化空间展示艺术美的范畴。
要加强汉服研究阐释工作，着力构建有中国底萤、中国特色的汉服理论体系和话语体系，将汉服作为
礼服向国家、社会、人生仪式，以及文化、教育、科技等方面推广，最后推向人民群众的日常生活起居。
这段文字意在说明:
A，当前应加强汉服理论研究和推广   B   .，新时代汉服设计应体现时代精神
C.汉服是体现中国传统文化的典型符号   D.汉服理论研究要形成自己的话语体系
(从网沽人练习题29套
1，公共舆论是各种社会意见的集合，在不同意见表象的背后都有着内在的理性认知逻辑。再简单的意见
都有其“道理”，并非只是人们情绪化的反映，情绪往往是伴随一定的认知逻辑出现的。就政府形象导
论而言，影响人们对政府评价的意见，除了个体的利益诉求和直接体验外，很大程度上是基于人们对社
会的基本认知态度和价值选择，这就构成了人们对政府形象认知的基础逻辑。当人们从自身的认知逻辑
出发，能够对政府的行政作为进行合理的逻辑构架时，就可以得出积极的、肯定性的意见评价，而当人
们无法从认知逻辑上对政府决策对其管理行为加以合理解释时,自然就会形成消极的、否定性的意见评价。
这段文字主要介绍:
A，应从理性逻辑层面解读公共与论   B,公共与论的形成有其内在逻辑基础
C.应引导大众理性分析政府行政决策   D.个体认知逻辑决定了对政府形象认知的差异
2，东数西算作为一项重要战略工程，对于经济社会发展会产生深刻影响，各级政府自然会高度重视，但
是，在数字化领域，市场力量也是非常关键的。地方政府只有找准自身的角色定位，正确处理政府作
用和市场驱动的关系,在政策指引下，更好地发挥市场在资源配置、应用创新、需求壹引中的关键作用，
才能保障算力行业健康发展同时,面对全社会各行业对算力的巨大需求,地方政府一定要保持冷静头脑，
以满足算力应用需求为导向，推动东数西算事业沿着正确的方向不断前进，并在实践中创造新的辉煌。
这上段文字意在强调，
A，东数西算工程是对经济社会发展产生深刻影响的战略工程
B,东数西算工程需要政府作用与市场力量实现有机统一结合
C.地方政府要适当利用政策指引市场更好地发挥其关键作用
D.，地方政府要以满足算力应用需求为导向推动数字化工程前进
3，中“目尽尺幅，神驰千里”“言有尽而意无穷”“此时无声胜有声”…….都在中国汉字书法艺术中
得到体现
包经过书法家的艺术处理，使中国书法生动多变，和谐统一，气象万千
@@并在此基础上，表现书法家的精神世界和审美意味
曲可以说，书法是中国艺术的重要源泉之一
@@由于汉字和毛笔的特殊性，中国书法形成了其特有的艺术形式和笔法体系
@中国书法有黑白、大小、长得、精细、刚柔、浓淡、枯润等因素
将以上6个句子重新排列，语序正确的是:
AGOOGO8   B   .@   B   O@OOG
COOOO@   DOOGOG6@
片段阅读OOUenmcce
4.
80
社会主要了矛盾内涵的转化，表现为供给和需求两侧的结构都逐步发生变化。其实，几年前中央提出
我国进入发展新常态，随后又提出供给侧结构性改革，就表明已经认识到社会主要矛盾内涵的变化，
但并没有超越供给不能满足需求的总框架。而且应当认识到，党的十九大报告讲了主要矛盾的转化，
而转化前后的主要矛盾不是相互排斥和对立的关系。“人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充
分的发展之间的矛盾”是原有主要矛盾内涵的拓展与提高，“落后的生产”提升为“不平衡不充分
的发展”，“人民日益增长的物质文化需要”提升为“人民日益增长的美好生活需要”。
接下来最可能讲述的是我国社会主要矛盾内涵转化的:
A.，原因   B,动力
C.表现   D.，机制
.人体需要的碳水化合物主要靠谷类提供。碳水化合物进入体内后转化为糖分，再进一步转化为维持
人体机能的热量。糖分与热量之间的转化需要胰岛素的参与，胰岛素对葡萄糖有降解的作用。如果
长期不吃或者少吃米饭，转化的葡萄糖量减少，胰岛素分泌就会减少，胰岛素的工作节奏被打乱，
久而久之会给糖尿病提供可乘之机。
这段文字意在说明:
A，碳水化合物是人体所必需的   B   、，不吃谷类食物可能会得糖尿病
C.改善饮食结构可有效治疗糖尿病   D，糖尿病的病因是胰岛素分泌素乱
。今年春季，江苏省气象部门多次与省农业农村厅植物保护站、扬州大
学等单位合作，联合多学科、使用多方法建模预测，问诊赤霉病，并组织召开全省赤霉病防治视频
会议进行会商，联合各市局探讨今年红须赤霉病发生发展趋势，预测结果通过App平台发布并持续
更新，为精准防治、科学用药提供气象依据，也为夏粮丰收打上坚实的根基。
填入文中画横线部分最恰当的一项是:公考最新资料、更新进度微信SKA674
A.江苏省生态气象发展的每一步都应脚踏实地，想群众所想，急群众所急
B   .气象部门是防灾减灾第一道防线，应为建设“强富美高”新江苏提供保障
C.江苏省人工影响天气政策环境更加优化，业务服务能力达全国领先水平
D.我省精确有效的气象服务，得益于多部门的联合会商和先进的科学技术
(肋由站全玄练习题29套
7.手机、平板电脑等可以联网的新媒体设备伴随着新一代儿童成长，成为他们的“身体器官”，因此
他们也被称为“新媒体儿童”。通过对30个家庭的面对面访谈，同济大学艺术与传媒学院副教授陈
青文发现其中1/3的孩子拥有自己的新媒体设备，2/3的孩子与父母共用。在用途上，儿童使用新媒
体的娱乐功能多于学习功能，“新媒体更像是儿童的玩具而非工具”，多数儿童用来玩游戏，其次
是看视频，第三才是做作业。国家网信办也积极推进青少年网络防沉迷工作，目前国内已有53家平
人台上线“青少年模式”，网络防沉迷工作基本帮盖国内主要网络直播和视频平台。这些平台在“青
少年模式”中关闭了站内搜索、弹幕评论、内容分享、私信聊天、拍摄发布、充值打赏等功能，只
推荐适合青少年观看的健康有益内容。
最适合做本段文字标题的是，
A.“新媒体儿童”越来越多，亚待各界关注   B,让“新媒体儿童”健康成长
C.网络中的“青少年模式”   D.推广“青少年模式”，助力互联网深入优化
8早在1920年，科学家就发现了人生长激素的存在和功能。1956年研究人员首次在人的脑垂体中提取
出了人生长激素，是从尸体的脑垂体中提取的，而且提取的过程非常艰难。直到1958年，这种从己
体中提取的生长激素开始用于临床，治疗侏儒症和生长发育不良。在20世纪60至80年代，有数以
王计的法国儿童因患垂体性侏儒症接受人源生长激素治疗。但是，灾难在1984年出现，一名注射了
人源生长激素的美国患者在后来患疯牛病死亡。
接下来，最可能论述的是:
A.，人源生长激素的不良反应   B,人源生长激素注射引发的灾难
C.，人源生长激素的发展历史   D，人源生长激素引发传染病的风险
9.随着人类遗传学的发展，研究人员认识到，人类最基本的遗传单位是染色体上的基因，基因是“制造
和“操纵”人类机体的蓝图,它指挥着细胞合成人类生命的基础一一蛋白质。但是,当基因发生变化时，
其编码的蛋白质不能履行自己正常的功能，这种情况下可能会出现疾病。
依据上文，以下对“基因”这一概念的说明，不正确的是:
A，基因是人类最基本的遗传单位
B,基因指挥着细胞合成人类生命的基础一一蛋白质
C，基因是“制造”和“操纵”生物机体的蓝图
D，当基因发生变化且不能履行自己正常的功能时，人类就会出现疾病
10.据史料记载，从明代永乐年间开始，官窗瓷器上便有落帝王年号款的传统。然而，十五世纪中期，
即明代的正统、景泰、天顺时期，帝位更迭频繁，政局动功，至今未见任何一件有明确纪年的陶瓷
器物。由于不书年款,史料记载语址不详,这三朝的宫窒面貌一直模糊不清,被称为中国陶次史上的“空
白期”或“黑暗期”。
这段时期之所以被称为“空白期”或“黑暗期”是因为;
A.，次器上未落帝王年号款   B,帝位更迭频繁，政局动荡
C.，未有这三朝的陶瓷器物存世   D.，史料记载语需不详
片段阅读OOOenm必cos
11.
82
@@O四倍体紫花草薪的基础研究受到其本身遗传特性的限制，一直进展缓慢
@发现自21世纪来，由于获蔡萌蒋遗传转化效率高、基因组小并完成了全基因组的精确测序、自花
授粉、生长周期短、结实率高并具有丰富的突变体资源等优势
@@获蔡萌蒋成为豆科生物学及叶发育生物学研究的模式材料，为未来紫花萌蕃的分子定向育种打开
了一个新的窗口
加紫花萌蒋是世界上最著名的优质牧草，也一直是奶业和畜牧业的核心原料，素有“牧划之王”的
美称
@@近年来，中国科学院的有关团队对新疆大叶紫花萌蒂进行全基因组测序和基因编辑
将以上5个句子重新排列，语序正确的是:
A.GOOG@   B,@OGOO
C.GOGCoG@   DG@OG@G   D
.激发科学兴趣应从娃娃抓起，科学的种子苗壮成长，离不开悉心呵护，持续培养，
。目前，我国在中小学已经开设了科学课程，但能够承担科学课程教育
的专业老师相对不足，一方面，需要通过加强科学教师培训等方式，提升科学教育整体水平，忆一
方面，还可以借助各类科技馆资源，开展馆校合作，推出公益科学课等，在教育“双减”中做好科
学教育加法。
填入文中画横线部分最恰当的一项是;
A，然而拥有科学常识和科学思维能力至关重要
B   .提升公民科学素质，引导多方力量共同参与
C.提升科普能力，满足人们多元化的科普需求
D.因此，有必要推动科普与学校教育深度融合
有许多长寿的人，你问他们常吃什么食品，他们回答说:“什么都吃，并无特殊的禁忌。”但有许
多东西他们只尝一口，就敏锐地判断出成色。读书也是一样，好的书，是人参燕窝能掌，人生若不
大快条颐，岂不白在世上潇洒走过一回?坏的书，是腐肉础霜氰化物，浪费了时间贻误了性命。名
著一般多是经过了许多年代的考验，是被大师们的智慧研磨了无数遭的精品。读的时候，像烈火亮
油的满汉全席，为大享乐。
这段文字骨在说明:
A，读书要有所选择   B,名著如美食般余味无穷
C，物质和精神食粮同样重要   D.鉴别书籍比鉴别美食更困难
所\四海公吉(肋沽信玄练习题29套
14.人类造成的污染导致了全球塑料形成类似碳循环一样的自然循环过程。其中微塑料无处不在，其
污染水平继续快速上升，人类甚至已经在呼吸着微塑料，这可能会刺激肺组织，导致疾病。研究显
示，空气中的微塑料并非直接来自城市的废弃塑料，而是环境中已经存在的塑料颗粒被道路交通和
穿过海洋、农田的风吹起来的结果。全球范围的建模研究表明，在欧洲、南美和澳大利亚，道路交
通也可能是空气中微塑料的主要驱动因素，而在非洲和亚洲，田间的风是导致空气中微塑料的主要
原因。较小的微塑料可以在大气中停留一周，这导致其被风吹遍整个大陆，甚至影响到了南极洲。
根据这段文字，下列说法错误的是:
A.塑料在全球范围的移动将导致地球“塑料化”
.大气中的塑料堆积已引发人们对健康的忧虑
.通过空气传播的微塑料现在已经“遍布全球”
.在空气中发现的微塑料主要与道路交通有关己

@〇

邓

，珊瑚的每一“树”可能包含着数十万计的微小珊瑚个体。每个珊瑚虫又带有少量的光合藻类，这些洛类为
珊瑚提供食物，帮助其保持健康。当水温仅比平常上升几度时，面对环境压力的珊瑚虫会把藻类驱逐出去，
先前的整支珊瑚群会变白一一这就是珊瑚白化。如果水温不能及时回冷，那么珊瑚可能会死于饥饿或感染。
即使珊瑚能逃过一支，也要耗费约十年时间才能完全复原。
这段文字意在说明:
A，白化是珊瑚主动应对环境压力的结果   B   .，光合藻类对于珊瑚保持健康至关重要
C.，珊瑚礁是一个复杂又脆弱的生态群落   D.海洋升温对珊瑚的生存产生严重威胁
电子产品变得简单，才会有更多的人去使用，如果总是高屋建领地去谈市场战略，却忽略了产品上用
户体验的细节，那这些战略最终会变成空中楼阁。但是，如果从消费者的角度出发，在产品的改进上
符合了用户本能的需要，那么这种改善如果持续下去，如果能放大，它就能变成一种巨大的颠覆力量。
这段文字主要说的是:
，电子产品需制定脚踏实地的营销策略
.电子产品的设计应根据市场需求及时调整
.用户使用的便捷性决定了电子产品的市场前景
.用户对电子产品个性化需求推动了产品的更新换代
本

书

口

邓
片段阅读OUOOUenm(ece
17.牛顿提出了著名的运动定律，为我们理解太阳系，乃至一切物体质量与施加于其上的力之间的关系
黄定了基础。在用这些定律描述行星绕太阳如何运动后，牛顿又开始思索:如果有第三个天体〈如
月球)冯入其间会发生什么呢?当两个《或三个大小和距离差别很大的物体)绕一个中心点旋转时，
用牛顿运动定律很容易计算出它们的运动轨道。但如果这三个物体的大小和与中心点的距离均相当，
则整个系统将陷入混沌。而一旦混沌发生，就不可能用常规数学方法研究物体的运动，困扰科学家
数百年的“三体问题”也由此浮出水面。
这段文字主要讲的是:
A.“三体问题”带来的影响   B   .“三体问题”产生的原因
C，牛顿运动定律自身的局限性   D.科学界对“三体问题”的探索
，厦额悬挂于门屏上作为装饰，可以表示建筑物的名称和性质，同时表达人们的义理和情感。匠额习俗的
形成源于古人对门的重视。在古代，门被称为“衡门”，是一种领地的标识，我国一些少数民族至今仍
保留着在衡门上放置猎物作为其领地的风俗。我国第二个奴隶制王朝国号为商，“商”字的甲骨文写法
极像衡门之上放置的鸟性。周文王建台礼天，榜名“灵台”，可以说是我国历史上吓额的锥形。
这段文字最适合的标题是:
A，厦额与衡门   B   .，厦额的早期形态
5C.原额的文化意义   D，原额的起源
，当我们将文人画奉为中国传统艺术之经典、沉浸在笔墨趣味的察白之时，我们是否遗忘了宋代山水
画家们基于对宇宙自然的敬旦，以“致广大，尽精微”的艺术虑诚，努力描绘出的“无我之境”?
20.
84
范宽所画山水的稳厚气阔尽显北方山势之雄浑，郭申将山水分为“平远、高远、深远”，强调山水
四季之不同气韵皆源自对自然的深刻体会，李唐早晚期创作风格从苍劲转为温润是因其由北方迁至南
方所见地狐差异而致。张彦远在公元9世纪即提出“外师造化，中得心源”的艺术主张，强调艺术创
作首先来源于对大自然的师法，但更需要艺术家通过自我转化提炼后加以呈现。
这段文字意在说明:
A.山水画应重视对自然的体会   B,艺术创作源于对自然的师法
5C.山水画应是对大自然的描摹   D.大自然决定了山水画的创作
一个时期以来，全国许多地方特别是一些大城市通过摇号或竞价的方式发放车辆号牌，限制消费者进行
消费，。大城市汽车保有量快速增长，容易造成严重的交通拥堵、环境污染。
严格的购买管理暂缓了矛盾堆积，为政策跟进留下了时间。从产业政策看，近两年相关部委先后出台政
策，提出破除乘用车消费障碍、由限制购买转向引导使用、完善新能源汽车购置支持政策等。当前我们
已经有条件通过减少城市限购、加强使用管理来合理引导居民汽车消费，同时解决好交通拥堵等问题。
填入文中画横线部分最恰当的一项是;
A.，主要是考虑到道路承载力问题   B   .，用以呼应相关产业政策的调整
C.其实是一种特定阶段的特定举措   D.不失为踢解交通拥堵的良策之一
(肋四沽公豆练习题30套
1.在自然状态下，大气中的二氧化碳通过植物光合作用形成有机碳储存于植物体内，植物枯死后在沼
泽的特殊环境下堆积形成泥炭。因此，碳被长久地国定在泥炭湿地中，使泥炭湿地成为重要的碳汇。
据研究，泥炭湿地是陆地各类生态系统中单位面积碳堆积量最大、碳积累速率最快的生态系统。全
球泥炭湿地面积仅占陆域面积的2.66%，但碳储量却为全球土壤碳库量的16%~17%。然而，由于排
水疏干、泥炭开采、火灾等因素，泥炭湿地不断遭到破坏，寺百年来储存在泥次湿地中的碳释放到
大气中，泥炭湿地也因此从碳汇转化成碳源。
这上段文字主要介绍了泥炭湿地;
A.形成碳汇的地理条件   B,在生态系统中的特殊地位
C.遭到破坏的自然人文因素   D，碳储存与碳释放的发生机制
2，数字文化产业的内核是文化内容和创意服务，中华文化要走出去需要从此入手。一方面，整合数字
文化生态圈各方资源，利用数字技术提升文化内容，肯定中华文化价值，完成传统资源的当代转换，
释放中华文化特有美感，另一方面，通过传统文化、新兴文化和数字文化的融合，赋予“影视、动刘、
游戏、电子图书、多媒体艺术”中国元素，为文化走出去创造新的文化价值和商业价值。
最适合这段文字的标题是:
A，数字文化产业一中华文化的传播基础   B,构建数字文化圈助力中华文化走出去
C.构建数字文化圈开拓文化新视界   D，传统新兴文化与数字文化的融合
3，移动终端的普及使得内容生产拥有众多节点，短视频生产助长了开放式、扁平式的去中心传播格局。
移动终端的发展释放了大众民意，传统主流意识形态传播的身份和议题设置权被进一步削弱。内容
生产与分发呈现“千人千面”的局面，用户个性化需求得到满足，不断激发民众在内容生产上创新，
视频内容及题材表达由理论性、严肃性、注重内容建设，向碎片化、生活化、注重视听效果转化，
多元社会思潮成为意识形态传播的重要变量，网络舆论的众声哈哗成为网络内容生产新常态，内容
供给呈现去中心化趋势。
作者不可能赞同下列哪一观点;
A，短视频会以泛娱乐表达削弱主流话语的严肃性
B   .立体交互传播方式将挑战网络意识形态管控力
C，移动终端的普及有助于受众获得更清晰的自我意识
D，网络空间中公众的情绪表达形式更加多元化
85
片段阅读OOOe-mn人cos
4众所周知，在瘤症治疗过程中，通过药物诱导的免疫细胞在攻击癌细胞的同时，也伤害了健康细胞。
最明显的是导致毛囊死亡。大约三分之二接受化疗的癌症患者会经历药物引起的脱发，但这通常是
暂时性的，待治疗结束后是完全可逆的。然而，对于女性患者而言，脱发是癌症治疗中最痛苦的部分。
8%的女性患者会因为害怕失去秀发甚至变秃而拒绝治疗。
这是一篇文章的引言，这篇文章最可能是:
A，介绍一种不掉头发的癌症新疗法   B,介绍治疗结束后修复头发的过程
5C.，讨论男女性在面对脱发的不同态度   D.讨论癌症治疗导致脱发的机理原因
5.几种威胁视力的疾病，如青光眼和年龄相关性黄斑变性，常常令医生感觉非常埋手。其一方面是因
为这类疾病较为严重，如青光眼已经是导致人类失明的三大致言眼病之一，而黄斑变性作为高龄退
化的自然结果，是造成50岁以上人和群失明的主要原因另一方面则是因为，治疗这一类疾病时，许
多药物直接入眼是最安全和最有效的，但注射可能引起不适、感当和严重眼损伤等问题，滴眼液则
可能会被洗掉并且通常效率低下。
接下来这段文字最可能论述的内容是:
“A.人们应该重视对眼睛的保护   B,说慎选择眼部疾病的药物
5C.一种新的治疗眼部疾病的方法   D.目前根治眼疾尚处于困境之中
6.从长远看,需要进一步完善我国社会保障体系,特别是儿童大病医保、贫困群众医疗等特殊群体的保障，
这是解决因病致贫、因病返贫等问题的根本之道。其次，由于个人救助属于赠与行为，不受慈善法
调节，网络众筹容易导致救助资源的不合理分配，应引导和鼓励公众通过慈善组织进行捐赠，利用
更科学更公平的制度机制选择需要帮助的对象。最后，也不能因嘻废食，网络众筹对于需要紧急救
助的个人或家庭来说更为便捷高效。这就意味着，应当加强治理思维，在完善国家的社会保障体系、
培育发展慈善组织的基础上，加强大病网络众筹的制度建设。公考最新资料、更新进度微信SKA674
如果给本段落加个标题，最恰当的是:
A.大病网络众筹，想说爱你不容易   B,证救助事业行稳致远
C.，完善大病医保体系，事在必行   D.，依法监管，规范行善
7.那么，?其实不管是选择药物治疗还是手术治疗，年龄和疾病病程都是
最重要的因素。在国外，神经内科医生通常会推荐由金森病患者转诊并接受相关医疗技术的治疗，
内科医生与外科医生有着统一和紧密的配合，从而确保帕金森病患者在最佳时机接受合适的治疗。
当由金森患者出现药物疗效已明显下降或有严重的运动波动或异动症时，就要考虑接受脑起搏器植
入治疗。脑起搏器是手术治疗帕金森病的一种方式，植入大脑中的电极发放电脉冲至控制运动的相
关神经核团，调控异常的神经电活动，达到减轻和控制由金森症状的目的。由于部分患者在术后仍
然需要药物的辅助治疗，因此，在术前术后，都应当加强内外科的联合诊治。
填入文中画横线部分最恰当的一项是:
A.，由金森病有哪些临床表现   B,患帕金森病的原因是什么
C，帕金森病应该如何治疗   D.，帕金森病的最佳治疗方法是什么
86
(PE练习题30套
8，志世界上人居环境最好的部分发达国家及其城市，都是很早就实行垃圾分类、分类类别十分精细的地区
@道理人人都懂，但长期以来生活垃圾分类投放在我国难以真正落实，相关工作的推进一直无从入手
@@往大处说，推进垃圾分类制度，实现垃圾减量化、资源化、无害化处理，关系到我国能否建成环
境友好型、资源节约型社会
@@垃圾分类是城市发展水平和社会文明水平的一个重要体现
@从小处看，推进垃圾分类工作关系广大人民群众的生活环境和城市的清洁美丽宜居程度
@事实上，垃圾分类看起来不起眼，却是城市生活方式和治理模式的一次革命，是践行生态与资源
循环理念的关键举措
将以上6个句子重新排列，语序正确的一项是:
A.   DOGOGOO   B,@@G@GOCU
C.@OGG   B   OG@   D，@的@O直夫
9.，高校毕业生毕业时间集中，短期走向市场找工作的群体规模也比较大，而就业机会的创造需要经济
发展支撑，且存在时间清后性，存在短期岗位供不应求的情况。另外，经济结构转型推动市场对毕
业生需求的技能结构变化快，而高校毕业生专业结构和培养层次不直接取决于市场需求，会存在不
同专业的毕业生面临市场需求不均的情况。高校毕业生的求职预期〈包括对行业、地区和工资待遇
的预期)相对稳定，受经济发展和劳动力市场形势变化的调整小，因此短期内一些毕业生难以找到
合适工作。
针对上述情况，本段话接下来最不可能提出的意见是;
A，以经济复苏增长带动缓解高校毕业生就业压力
B,提升高等教育对经济发展和产业结构转型的适应性
C，提升大学生的数字化技能以适应未来的劳动力市场转型
D，高校毕业生应适当降低求职预期
10，人清醒前释放高水平的糖皮质激素，会促使人体将脂肪酸和糖转化为能量。
@如果凡夜节律率乱，例如由于轮班工作或时差原因，会引起糖皮质激素水平的改变，可能会发生
严重的代谢异常。
思在一个健康的系统中，肾上腺每天早晨都会产生糖皮质激素。
个人体中的每个细胞都由内部生物钟驱动。
加该生物钟遵循24小时的昼夜节律，与白天和黑夜的自然周期同步运行，主要受阳光控制，也受社
交习惯控制。
将以上5个句子重新排列，语序正确的是;
A.GOOG@G@   B   .GOOGG
C.GOGOO   D.GOOG@中
片段阅读OOUenm(cce
1.
14.
88
现在主流计算机实质上是二维的，它们的芯片需要在超净室中生产，因为任何微小缺陷都是致命的，
忌片一旦损坏，无法修复。人脑则完全不同，它们是三维的，是在杂乱而控制松散的环境下生长的，
可以容忍缺陷或损伤。，新型计算机不但能够媲美现代半导体技术的集成
密度、速度和规模，而且具有人脑的上述优点。没有明显的障碍阻止我们做到这点，强大的三维、容错、
自修复计算机将会出现。在实现这些功能的过程中，我们也将获得许多与脑神经科学有关的知识。
填入文中画横线部分最恰当的一项是:-
A，人类的感知能力其实有着极大的发展空间   B   .，未来的计算机设计将借鉴生物世界的概念
C，我们有理由和动力去发展新一代计算机技术”   D.模拟人脑的人工智能将带来翻天履地的变化
.黑土地是肥力最高、最适宜农耕和最具生产潜力的土壤，被誉为“地中的大熊猫”。我国东北地
区作为北半球仅有的三大黑土区之一，是我国重要的粮食生产优势区、最大的商品粮生产基地。
。近年来，由于长期高强度开发利用、地下水超采严重等原因，我国黑土区耕地
出现退化，肥沃的黑土变得越来越“瘦”、越来越“薄”、越来越“硬”，打赢黑土地“保卫战”势在必行。
填入文中画横线部分最恰当的一项是;
A，确保黑土地不减少，是保障粮食生产和粮食安全的必然要求
B,加强东北黑土地保护是促进农业可持续发展的基础支撑作用
C.然而，维护国家粮食安全需加强东北黑土地保护和地力恢复
D，但是，黑土高产丰产的同时，也面临着十地肥力透支的问题
.老年衰弱已被视为一个重大的公共卫生问题，相对于大规模筛查老年衰弱的量表类工具而言，生物
标志物可以更早、更客观地识别衰弱高危人群。与衰弱相关的炎症、内分泥、氧化应激标志物等传
统生物标志物存在局限性，对蛋白质生物标志物、表观遗传标记、神经元标志物、细胞外水分率比
值等新兴标志物的潜在性进行探讨，通过标志物与功能参数结合、建立衰弱核心标志物小组、针对
衰弱的过程状态选择不同的标志物等评估衰弱的新方法，探索有价值的衰弱生物标志物补充到已有
的研究中，有利于阑明衰弱的发病机制，对衰弱的预防、诊断及预后具有重要作用。
下列对该文段总结最准确的是:
A.公共卫生问题大规模筛查   B,老年衰弱新兴标志物研究
C，传统生物标志物的局限性   D，衰弱生物标志物的重要性
潜艇要在冰下发射导弹，自然要破冰上浮。潜艇专家从海里畅游的鲸鱼身上受到了启发。众所周知，
鲸鱼每隔几十分钟必须破冰吸一次气。巨大的鲸鱼背就像海中的一个小岛，又像一座小山，当鲸鱼
上浮换气时，不仅会产生巨大的上浮压力，坚硬的鲸鱼背还能像一把利剑般使厚厚的冰层破裂。这
一过程气势雄伟，洪艇破冰执行任务与之很相似。
最适合作这段文字标题的是:
A，鲸鱼与潜艇   B   。鲸鱼与仿生学
C.冰下发射导弹原理   D，鲸背效应与潜艇导弹发射
了四海公震(肋四海公豆练习题30套-
15迄今为止，基因治疗已经不断尝试了近三十年。其方法是将人为改变基因的细胞或是正常的基因输
入人体内,用以治疗疾病。虽然这种方法并不是直接治疗出现问题的基因,但也有报道称,通过“补充”
正常的基因使病情得到了快速改善。将这种基因治疗的概念再次发展延伸后，就是被称作终极治疗
的基因组编辑治疗。基因组编辑是能够精确改写或替换某个特定基因的技术,通过灵活运用这一技术，
就能对导致疾病的基因本身改写或替换，也就是通常所说的修复基因。这种治疗的操作方法类似口
服药物或注射药物，而其得到的治疗效果与手术效果相近。
能够从上述文字推断出的是;
A，基因组编辑治疗与药物治疗都能在细胞中发挥作用
B,基因组编辑治疗与手术治疗可谓旗鼓相当
C.基因组编辑治疗的主要受益者是无法通过药物或手术治疗的先天疾病患者
D.被称作终极治疗，意味着患者只需一次基因组编辑治疗就能彻底根治
.未来政府财政预算改革的基本取向是建立公共财政，预算资金安排要体现公共性、政策性的客观要
求。由于节能具有鲜明的公益性特征，属于社会共同需要的范畴，因此，公共预算设立节能项目与
公共预算的改革方向是吻合的。在我国财政经济实力不断增强的背景下，加之必要的预算结构调整，
我国的财政经常性预算已具备支持节能支出的财力基础。为此，政府需要通过调整预算支出结构，
保证财政用于节能预算的资金投入。
最适合这段文字的标题是;
A，建立公共财政，推进实施政府财政预算改革
B,加大政府公共财政预算，推进节能项目建设
C，建立政府公共财政，设立节能项目公共预算
D，推进政府财政改革，确保节能项目资金投入
作为促进学生发展的活动载体,本科生科研是受就读院校和学科环境影响、聚焦专业知识习得与应用、
注重师生团队交流与互动的综合性实践活动。具体科研参与中，本科生需利用所学专业知识和既有
学习与理解能力，发现有价值的研究选题、构建续密科学的研究设计、寻找有效可靠的论证依据、
批判性分析研究结果、整合或更新甚至颠覆已有知识、反思研究存在的问题与不足等。上述这些，都
要求本科生在科研过程中习得并运用理解、分析、论证、解释等认知技能。这些正是批判性思维能力
的核心技能。
这段文字意在强调，
A.本科生科研是一种综合性科研实践活动   B,科研参与能提升本科生批判性思维能力
C.本科生具有批判性思维能力的核心技能   D.批判性思维能力的产生依赖于知识基础
片段阅读OOUenm人cce
18.
20.
如今我们已无可回避地面临着环境教育的新课题。环保意识通过社会导论、公众文化设施以及多种
教育而传播、扩展。环境教育实际是一种社会公德教育，也是宇宙观和对地球生命的认识过程。美
国的《环境教育法》规定，必须为青少年开设环境科学管理课程。从70年代开始，环境教育在美国
各地就以多种形式,在各地开展进行。一个人要想有爱护环境的良好习惯,应该从孩童时期开始培养。
这段文字意在说明;
A.，环保意识通过社会舆论，公众文化设施以及多种教育传播
B   .环境教育或待加强
C.，环境教育是一种社会公德教育
D.美国的环境教育
.准确判断风险隐患是保障金融安全的前提，必须坚持底线思维，提高风险预见预判能力，严密防范
各种风险挑战。国有商业银行要坚持总体国家安全观，认清形势、把握大局、压实责任，对重大风
险因素设置防线，对各类风险传导建立阻断机制，坚决守住不发生系统性风险底线。提前分析研判，
及时梳理风险，做到早识别、早预警、早发现、早处置。做好金融基础设施自主化建设，助力维护
金融稳定。
这段文字骨在强调;
A.准确判断风险隐患是保障金融安全的前提   B,国有商业银行要坚持总体国家安全观
C.坚决守住不发生系统性风险底线   D，做好金融工作增强忧患意识和底线思维
20世纪90年代经济转机的主要模式，一种是激进式、休克式改革方案，即华盛顿共识，其核心是自
由化、市场化、私有化以及财政政策稳定化。在一系列华盛顿共识实验失败后，世界的各方聚焦于
经济高度增长的中国，与中欧、东欧的激进式改革不同，中国在坚持社会主义制度的前提下进行经
济体制改革。中国的转轨方案是一种先易后难的渐进式增量改革，依据改革阻力越小越优先的原则
安排各项经济改革的次序，从试点到推广、从农村到城市、从体制外到体制内，巩固了改革成果，
降低了改革带来的不确定性。此外，中国的渐进式增量改革强化了改革在转轨中的作用，特别是地
方政府推动了自下而上的制度创新。
这段文字意在强调:
A.，经济转轨的两种模式的差异   B,中国经济体制改革的制度基础
C.中国经济高速增长引发了全球关注   D.中国渐进式增量改革的实施原则
