关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等
第 1 页
第一篇 马克思主义基本原理 ........................................ 1
第一章 马克思主义哲学 .....................................................3
第一节 绪论 ........................................................... 3
第二节 唯物论 ......................................................... 6
第三节 唯物辩证法 ..................................................... 9
第四节 认识论 ........................................................ 17
第五节 唯物史观 ...................................................... 24
第二章 马克思主义政治经济学 ..............................................31
第一节 商品经济的基本概念 ............................................ 31
第二节 资本主义经济制度的本质 ........................................ 33
第二篇 习近平新时代中国特色社会主义思想 ......................... 38
第一章 新时代坚持和发展中国特色社会主义 ..................................42
第二章 以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴 ............................45
第三章 坚持党的全面领导 ..................................................49
第四章 坚持以人民为中心 ..................................................51
第五章 全面深化改革开放 ..................................................54
第六章 推动高质量发展 ....................................................57
第七章 社会主义现代化建设的教育、科技、人才战略 ..........................63
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等
第 2 页
第八章 发展全过程人民民主 ................................................66
第九章 全面依法治国 ......................................................70
第十章 建设社会主义文化强国 ..............................................73
第十一章 以保障和改善民生为重点加强社会建设 ..............................77
第十二章 建设社会主义生态文明 ............................................80
第十三章 维护和塑造国家安全 ..............................................83
第十四章 建设巩固国防和强大人民军队 ......................................86
第十五章 坚持“一国两制”和推进祖国完全统一 ..............................90
第十六章 中国特色大国外交和推动构建人类命运共同体 ........................93
第十七章 全面从严治党 ....................................................97
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等
第 1 页
第一篇 马克思主义基本原理
前言
一、马克思主义的诞生
1848 年 2 月发表的马克思和恩格斯合写的《共产党宣言》，标志着马克思主义公开问世。1920 年 8
月，《共产党宣言》中译本问世，译者为陈望道。
二、马克思主义的内涵
马克思主义是由马克思和恩格斯创立的，为他们的后继者所发展的，以反对资本主义、建设社会主义
和共产主义为目标的科学理论体系，是关于无产阶级和人类解放的科学。
马克思主义作为工人阶级和人类解放的科学，是包括马克思主义哲学、马克思主义政治经济学和科学
社会主义在内的统一整体。
【知识链接】
在马克思逝世之后，恩格斯发表《在马克思墓前的讲话》，指出：马克思一生的成就是多方面的，最
伟大的发现有二，即唯物史观和剩余价值学说。
三、马克思主义的直接理论来源
1.德国的古典哲学
德国古典哲学的最高成果是黑格尔的辩证法和费尔巴哈的唯物主义。
2.英国古典政治经济学
英国古典政治经济学创始人是威廉·配第，中间经过亚当·斯密的发展，到大卫·李嘉图结束。
3.英法两国的空想社会主义学说
英法两国的空想社会主义是指 19 世纪上半叶以圣西门、傅立叶、欧文为代表的空想社会主义者的学说。
四、马克思主义的鲜明特征
1.科学性
马克思主义是对自然、社会和人类思维发展本质和规律的正确反映。
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等
第 2 页
2.革命性
马克思主义的革命性，集中表现为它的彻底的批判精神和鲜明的无产阶级立场。
3.实践性
马克思主义是从实践中来，到实践中去，在实践中接受检验，并随实践而不断发展的学说。从马克思
主义的内容来看，实践观点是马克思主义首要的和基本的观点。
4.人民性
人民至上是马克思主义的政治立场。
5.发展性
马克思主义是不断发展的学说，具有与时俱进的理论品质。
马克思主义最根本的世界观和方法论是辩证唯物主义与历史唯物主义。
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等
第 3 页
第一章 马克思主义哲学
第一节 绪论
一、哲学的含义
哲学是理论化、系统化的世界观，是世界观和方法论的统一；是对自然知识、社会知识和思维知识的
概括和总结。
（一）哲学与世界观和方法论的关系
1.哲学与世界观的关系
世界观是人们对于整个世界总的看法和根本观点。哲学回答关于世界的最一般的问题，是世界观的系
统化和理论化。
2.哲学与世界观和方法论的关系
方法论是人们观察问题和处理问题的根本方法。
世界观决定方法论，方法论体现世界观。哲学是世界观和方法论的统一。
（二）哲学与具体科学的关系
1.区别
哲学与具体科学是共性与个性、一般与特殊的关系。
具体科学是研究世界某一领域特殊规律的学问，哲学是对自然知识、社会知识、思维知识的概括和总
结，研究整个世界发展的最普遍最一般的规律。
2.联系
具体科学是哲学的基础，哲学给具体科学以世界观和方法论的指导。
【名人名言】
“哲学可以被认为是全部科学之母”——爱因斯坦
二、哲学的基本问题
（一）哲学基本问题的内容
哲学的基本问题是思维与存在的关系问题，即意识与物质的关系问题。这个问题包括以下两个方面：
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等
第 4 页
第一个方面是思维和存在何者为第一性，即思维和存在、精神和物质，谁是本原，谁是派生的问题。
对这方面问题的不同回答，是划分哲学党性即唯物主义和唯心主义两大派别的唯一标准。
第二个方面是思维和存在是否具有同一性，即思维能否认识现实世界或世界是否可知的问题。对这个
问题的不同回答，把哲学区分为可知论和不可知论。
（二）唯物主义的历史形态和唯心主义的基本类型
唯物主义主张物质是世界的本原，物质第一性，意识第二性，物质决定意识；唯心主义主张意识是世
界的本原，意识第一性，物质第二性，意识决定物质。
1.唯物主义的三种历史形态
唯物主义在其发展过程中，根据对“物质”认识的深度和广度的不同，可区分为三种形态：古代朴素
唯物主义、近代形而上学唯物主义、现代辩证唯物主义和历史唯物主义。
（1）古代朴素唯物主义。古代朴素唯物主义把物质归结为一种或几种实物。
（2）近代形而上学唯物主义，也称机械唯物主义。近代形而上学唯物主义把物质归结为原子。
近代形而上学唯物主义的缺陷：①机械性，即把一切运动都归结为机械运动；②形而上学性，即用孤
立、静止、片面的观点看待世界；③不彻底性，即自然观是唯物的，但历史观是唯心的，因此，近代形而
上学唯物主义又称为半截子唯物主义。
（3）现代唯物主义，即马克思主义哲学，包括辩证唯物主义和历史唯物主义。辩证唯物主义从无限
多样的物质现象中抽象出共同的本质，从哲学上作了最高概括，指出客观实在性是物质的本质属性。
马克思主义哲学实现了唯物主义和辩证法的统一，结束了旧哲学中唯物主义和辩证法相分离的状态；
实现了自然观和历史观在唯物主义基础上的统一，结束了唯心主义在历史观中占统治地位的局面。
2.唯心主义的两种基本形态
唯心主义认为精神是世界的本原，它包括主观唯心和客观唯心两种基本形态。
（1）主观唯心主义。它主张人的精神是世界的本原，世界上的一切事物存在于人的精神之中。如：
人是万物的尺度；我思故我在；吾心即宇宙；心外无物等。
（2）客观唯心主义。它主张脱离物质世界，并在人之外而独立存在的“客观精神”是世界的本原。
如：盘古开天地；上帝创世纪；理在事先；老子的“道”；绝对观念论等。
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等
第 5 页
三、马克思主义哲学是科学的世界观和方法论
（一）马克思主义哲学产生的条件
阶级基础 无产阶级开始作为独立的政治力量登上历史舞台
直接理论来源 德国古典哲学是马克思哲学的直接理论来源（黑格尔的辩证法与费尔巴哈的唯物主义）
自然科学前提 19 世纪自然科学的发展（细胞学说、能量守恒和转化规律、达尔文生物进化学说）
社会历史条件 资本主义经济的高度发展和资本主义社会基本矛盾的充分暴露
（二）马克思主义哲学的基本特征
实践的观点是马克思主义哲学首要的基本的观点，是认识和改造世界的强大思想武器。马克思主义哲
学区别于其他哲学的最主要最根本的特征在于它的实践性。
【课后练习】
1.黑格尔说：“绝对精神产生自然界和人类社会，”柏拉图说，“世界是‘理念’的影子。”以上观
点所属的哲学派别是：
A．主观唯心主义 B．客观唯心主义
C．古代朴素唯物主义 D．近代形而上学唯物主义
2.汉代科学家张衡认为：“元者，无形之类，自然之根，作于太始，莫之与先”。意思是自然是有根源
的，这个根源就是“太始”，也就是“元”，这个“元”是客观存在的，不是神创造的。张衡的观点体现了：
A．主观唯心主义 B．半截子唯物主义
C．朴素的唯心主义 D．朴素的唯物主义
3.哲学的研究对象是自然界、人类社会和人的思维。哲学是：
A．各门具体科学知识的汇总 B．系统化、理论化的世界观
C．辩证唯物主义和历史唯物主义 D．科学的世界观和方法论
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等
第 6 页
第二节 唯物论
一、物质
（一）物质的含义
所谓物质，就是不依赖于人类的意识而存在，并能为人类的意识所反映的客观实在；所谓物质范畴，
就是标志客观实在的哲学范畴。物质的唯一特性是客观实在性。
（二）物质的存在方式
1.运动的含义和基本形式
运动包括宇宙间的一切变化和过程。迄今为止，人们发现物质运动存在着五种基本形式，按照从简单
到复杂的顺序，依次为：机械运动、物理运动、化学运动、生命运动、社会运动。
2.物质与运动的关系
（1）物质是运动的物质
运动是物质的根本属性和存在方式，世界上不存在脱离运动的物质，世界上的一切事物无一不是处在
运动中。物质世界的运动是无条件的、永恒的、绝对的。
否认物质的运动和运动的绝对性，必然导致形而上学。
（2）运动是物质的运动
世界上也不存在没有物质的运动。物质是运动的承担者，是运动的主体，一切运动都是物质的运动。
否认物质是运动的承担者或主体，必然导致唯心主义。
3.绝对运动与相对静止
（1）相对静止
相对静止，是标志物质运动在一定条件下、一定范围内处于暂时稳定和平衡状态的哲学范畴。静止是
一种不显著的运动，是运动的一种特殊的状态。
相对静止主要有以下两种情形：
①一个事物对另一个事物来说没有发生位置的移动；
②事物的质没有发生根本变化，即事物质的相对稳定性。
静止是有条件的、暂时的、相对的。
（2）绝对运动和相对静止
世界上的事物都是绝对运动和相对静止的统一，是动中有静，静中有动。
形而上学把静止绝对化，否认运动；相对主义诡辩论则只承认运动，否认相对静止。
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等
第 7 页
【名人名言】
“人不能两次踏入同一条河流”（赫拉克利特）
“人一次也不能踏进同一条河流”（克拉底鲁）
4.运动着的物质与时间、空间
（1）时间和空间的含义
时间是物质运动的持续性、顺序性。时间的特点是一维性。
空间是物质运动的广延性和伸张性。空间的特点是三维性。
（2）时间和空间是运动着的物质的存在方式
（3）时间和空间是绝对和相对、无限和有限的统一
时间和空间的绝对性、无限性是指整个物质世界在时间上无始无终，在空间上无边无际。
时间和空间的相对性、有限性是指每一具体事物在时间上有始有终，在空间上有边有际。
二、意识
（一）意识的产生
意识是物质世界长期发展的产物。意识是自然界长期发展的产物，而且是社会历史发展的产物。社会
实践，特别是劳动，在意识产生和发展中起着决定性的作用。
（二）意识的本质
意识的本质是人脑对客观存在（客观世界）的主观映象。
1.从生理基础上说，意识是人脑的机能，人脑是意识的器官。意识不能独立地存在，是以人脑为物质
基础的。
2.从内容和形式来说，意识是客观存在的主观映象。
任何意识都是对客观存在的反映。意识就其形式而言是主观的，就其内容而言是客观的。意识是主观
性和客观性的统一。
【名人名句】
鲁迅说过：“描神画鬼，毫无对证，本可以专靠神思，所谓‘天马行空’地挥写了。然而他们写出来
的却是三只眼、长颈子，也就是在正常的人体身上增加了眼睛一只，拉长颈子的二三尺而已。”
（三）意识的能动作用
意识的能动作用（主观能动性）是指意识能动地反映世界和通过实践改造世界的能力和作用。意识的
能动作用主要表现：
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等
第 8 页
1.意识活动具有目的性和计划性。
2.意识活动具有创造性。
3.意识具有指导实践改造客观世界的作用。
4.意识具有调控人的行为和生理活动的作用。
（四）意识与人工智能
人工智能是利用机械电子元件接收、加工和传输人工化的信息而形成的具有一定智力功能的机器，其
本质是思维模拟。
人工智能与人的意识有本质的区别。人工智能是机械的、物理的、电子的过程，而人的思维则是生理
的、心理的过程；人工智能不具有社会性，而人的思维则具有社会性；人工智能只能受人类的支配，而人
的意识则具有能动性、创造性。
三、物质与意识的辩证关系
（一）物质和意识的辩证关系原理
物质决定意识，意识是客观存在在人脑中的映象；同时，意识又具有能动作用，正确的意识对客观事
物的发展具有促进作用，错误的意识对事物的发展起阻碍作用。
（二）方法论意义
1.一切从实际出发
一切从实际出发是指按照事物的本来面貌去认识世界，在改造世界中坚持实事求是。
2.重视发挥主观能动性
一方面，尊重客观规律是正确发挥主观能动性的前提。另一方面，只有充分发挥主观能动性，才能正
确认识和利用客观规律。
【知识链接】
规律是指事物本身所固有的、本质的、必然的、稳定的联系。
规律具有客观性，规律是运动着的事物本身所固有的，是不以任何人的意志为转移的。人们不能任意
地创造或消灭规律，也不能任意地改变规律。人们只能认识规律、利用规律。
四、世界的物质统一性原理
（一）世界统一于物质
马克思主义认为，物质是世界的本原，世界统一于物质。世界的物质统一性首先体现在，意识统一于
物质；还体现在，人类社会也统一于物质。
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等
第 9 页
（二）世界的物质统一性原理的方法论意义
世界的物质统一性原理是马克思主义的基石，有助于我们树立唯物主义科学世界观；也有助于我们确
立正确的思想路线和思想方法，在认识世界和改造世界的过程中，坚持实事求是，一切从实际出发。
【课后练习】
1.打招呼、拜年等用语的内容转变体现了：
A．意识是客观世界的主观映像
B．意识是人脑自主形成的
C．意识对改造客观世界具有能动的反作用
D．意识是主观内容和客观形式的统一
2.“日往则月来，月往则日来，日月相推而明生焉；寒往则暑来，暑往则寒来，寒暑相推而岁月成焉。”
下列对这句话理解正确的是：
A．意识是物质世界长期发展的产物
B．物质的唯一特性是运动
C．物质世界是绝对运动和相对静止的统一
D．运动是物质的运动，物质是运动的物质
第三节 唯物辩证法
唯物辩证法是马克思主义哲学的核心组成部分。唯物辩证法与形而上学是两种根本对立的发展观，唯
物辩证法坚持联系、发展、全面的观点，形而上学则用孤立、静止和片面的观点看问题。是否承认事物的
内部矛盾是辩证法和形而上学的根本对立和区别。
一、唯物辩证法的两大特征
（一）事物的普遍联系
1.联系的含义
联系是指事物之间以及事物内部诸要素之间的相互影响、相互作用和相互制约。
2.联系的特征
（1）客观性。联系的客观性是指事物之间的相互联系是事物本身固有的，是不以人的意志为转移的，
不能用主观臆造的联系代替客观的、真实的联系。
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等
第 10 页
（2）普遍性。联系的普遍性是指世界上任何事物都不能孤立地存在，都与周围的其他事物处于相互
联系之中；每一事物内部的各个要素也不能孤立地存在，都是与其他要素相互联系的；整个世界不是各种
孤立的事物的机械堆积，而是由无数相互联系的事物构成的统一的整体。
（3）条件性。联系的条件性是指任何一种联系总是在一定条件下的联系。条件是指某一事物相关联
的、对它的存在和发展发生影响的诸要素的总和。
（4）多样性。事物的联系是普遍的，事物内部或事物之间的具体联系又是复杂多样的。
3.整体和部分的关系
（1）整体与部分相互依赖，没有部分，就不会有整体；没有整体，也无所谓部分。
（2）整体对部分起支配、统帅、决定的作用，而部分处于被支配、被决定的地位。
（3）部分影响整体，对整体具有反作用。在特殊情况下，当某一部分成为整体的主要环节时，对整
体起决定作用。
（4）整体是各个部分有机的结合，整体具有部分所没有的新功能。
（二）事物的变化发展
1.发展的含义及实质
发展是前进的、上升的运动。发展的实质是新事物的产生和旧事物的灭亡。
新事物是合乎历史前进方向、具有远大前途的东西；旧事物是指丧失历史必然性、日趋灭亡的东西。
新旧事物区分的标志是是否同事物发展的必然趋势相符合。
2.用发展的眼光看待问题
（1）要如实地把事物看成是一个变化发展的过程。
（2）明确事物在发展变化过程中所处的阶段和地位。
（3）要坚持与时俱进，培养创新精神，促进新事物的成长。
二、唯物辩证法的三大基本规律
辩证法的基本规律包括：对立统一规律、量变质变规律、否定之否定规律。
（一）对立统一规律（揭示了事物发展的源泉和动力）
对立统一规律又称矛盾规律，是辩证法的实质和核心。矛盾是指事物内部或事物之间的对立统一关系。
1.矛盾基本属性
矛盾具有两个基本属性，即矛盾的同一性和矛盾的斗争性。
（1）矛盾的同一性是指矛盾双方相互依存、相互贯通的性质和趋势。它有两个方面的含义：
①矛盾双方相互依存。就是矛盾双方互为存在的前提，矛盾的一方必须以另一方的存在作为自己存在
的条件，双方共处于一个统一体中。
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等
第 11 页
②矛盾双方相互贯通。它主要表现为以下两种情形：
其一是矛盾双方的相互渗透或相互包含。其二是矛盾双方在一定条件下相互转化的趋势，即矛盾双方
在一定条件下向自己的对立面转化的趋势。
（2）矛盾的斗争性是指矛盾双方相互排斥、相互分离的性质和趋势。
（3）矛盾的同一性和斗争性的关系
矛盾的同一性是有条件的、相对的，矛盾的斗争性是无条件的、绝对的。矛盾的同一性和斗争性相结
合，构成了事物的矛盾运动，推动事物的变化发展。
矛盾的同一性和斗争性相互联结、相辅相成。没有斗争性就没有同一性，没有同一性也没有斗争性，
斗争性寓于同一性之中，同一性通过斗争性来实现。
2.矛盾的普遍性和特殊性
矛盾的普遍性与特殊性辩证关系的原理，是矛盾问题的精髓。
（1）矛盾的普遍性
矛盾的普遍性是指矛盾存在于一切事物中，存在于一切事物的发展过程始终，旧的矛盾解决了，新的
矛盾又产生，事物始终在矛盾中运动。即矛盾无处不在，无时不有。
矛盾的普遍性原理要求我们树立矛盾的观点，敢于承认矛盾，正确分析矛盾，坚持矛盾分析法，全面
的看问题。
（2）矛盾的特殊性
矛盾是普遍存在的，但不同事物的矛盾又各不相同，都有其特殊性。矛盾的特殊性有三种情况：
①不同事物的矛盾各有其特点；
②同一事物的矛盾在不同发展过程和发展阶段各有不同的特点；
③构成事物的诸多矛盾以及每一矛盾的不同方面各有不同的性质、地位和作用。
矛盾的特殊性原理要求我们在分析事物时要做到具体问题具体分析。
（3）矛盾的普遍性和特殊性的辩证统一关系
矛盾的普遍性即矛盾的共性，矛盾的特殊性即矛盾的个性。矛盾的共性是无条件的、绝对的，矛盾的
个性是有条件的、相对的。
矛盾的普遍性和特殊性的关系，也就是共性与个性、一般与个别的关系，它们是辩证统一的。
①矛盾普遍性与特殊性是互相包含的。普遍性存在于特殊性之中，特殊性中包含着普遍性。
②矛盾的普遍性与特殊性是互相区别的。一般比个别更普遍、更深刻，个别比一般更丰富、更具体。
③矛盾的普遍性与特殊性在一定条件下可以互相转化。
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等
第 12 页
【考法提炼】
矛盾的普遍性和特殊性辩证关系的原理是马克思主义普遍真理同各国具体实际相结合的哲学基础。中
国共产党坚持把马克思主义普遍真理与中国具体实际结合起来，在推进马克思主义中国化的进程中不断取
得革命、建设、改革的新的胜利。
3.矛盾发展的不平衡性
矛盾发展的不平衡性是矛盾特殊性的重要表现。它主要表现为两种情形：一种是主要矛盾和次要矛盾
的不平衡；另一种是矛盾的主要方面和次要方面的不平衡。
（1）主要矛盾和次要矛盾
在复杂事物的矛盾系统中，往往会有一种矛盾，由于它的存在和发展，规定或影响着其他矛盾的存在
和发展。这种居于支配地位、对事物的发展过程起着决定作用的矛盾，就是主要矛盾。其他处于从属地位、
对事物的发展过程不起决定的作用的矛盾，就是次要矛盾。
主要矛盾在矛盾体系中起主导作用，它制约着次要矛盾。次要矛盾影响主要矛盾，次要矛盾解决得好，
有利于主要矛盾的解决。主要矛盾和次要矛盾在一定条件下可以相互转化。一旦出现转化，我们工作的重
点也相应地转移。
（2）矛盾的主要方面和次要方面
矛盾双方的力量也是不平衡的，矛盾的主要方面居于支配地位、起着主导作用，矛盾的次要方面处于
被支配地位。
矛盾的主要方面支配次要方面，事物的性质由主要矛盾的主要方面决定。矛盾的次要方面也影响、制约
矛盾的主要方面。矛盾的主、次双方在一定条件下可以相互转化，在这种情况下，事物的性质会发生变化。
（3）方法论意义
主、次矛盾及矛盾主、次方面原理，要求我们坚持唯物辩证法的两点论和重点论的统一。
①两点论，就是在研究复杂事物的发展过程时，既要研究主要矛盾，又要研究非主要矛盾；在研究某
一种矛盾时，既要研究矛盾的主要方面，又要研究矛盾的次要方面。
②重点论，就是在研究复杂事物的发展过程时，要着重地把握它的主要矛盾；在研究某一种矛盾时，
要着重地把握它的主要方面。
两点论是有重点的，重点论中内在地包含着两点论。
4.事物发展的内因和外因
事物发展的动力和源泉是事物的内部矛盾。
内因就是事物的内部矛盾。外因是一事物与他事物的相互影响和相互作用，即外部矛盾。
内因是事物发展变化的根据，是第一位的原因；外因是事物发展变化的条件，是第二位的原因；外因
通过内因而起作用。
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等
第 13 页
（二）量变质变规律（揭示了事物发展的形式和状态）
1.质、量、度的含义
（1）量是事物的规模、程度、速度等可以用数量表示的规定性，以及构成事物的成分在空间上的排
列组合。认识事物的量是把相同事物区别开来的依据。
（2）质是一事物区别于他事物的内在规定性。认识事物的质是把不同事物区别开来的依据。
（3）度是事物保持其质的量的限度，它体现着质和量的统一。
2.量变与质变及其辩证关系
（1）量变与质变
量变即事物的量的规定性的变化，是事物数量的增减和场所的变更，以及事物构成成分在空间上排列
组合的变化。
质变即事物的质的规定性的变化，是事物由一种质态向另一种质态的飞跃；是根本性的、显著的突变。
事物的变化是否超出度的范围是区分量变和质变的根本标志。
（2）量变与质变的辩证关系
①量变是质变的必要准备。
②质变是量变的必然结果，量变达到一定的程度必然引起质变。
③量变和质变相互渗透。在质变中有量的扩张，在总的量变过程中包含着阶段性和局部性的部分质变。
3.方法论意义
（1）重视量的积累。
（2）不失时机地促成事物的飞跃。
（3）坚持适度原则。
（三）否定之否定规律（揭示了事物发展的方向和道路）
1.肯定与否定
任何事物内部都包含着肯定和否定两个方面。肯定方面是指事物中维持其存在的方面。否定方面是指
事物中促使其灭亡的方面。
2.辩证的否定观
（1）辩证的否定是包含肯定的否定。
（2）辩证的否定是事物的自我否定，是事物自身肯定因素和否定因素矛盾运动的必然结果。
（3）辩证否定的实质是“扬弃”，“扬弃”就是既克服又保留。
（4）辩证的否定是发展和联系的环节。
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等
第 14 页
3.否定之否定
（1）否定之否定规律的基本内容是：事物的发展经过两次辩证的否定，由肯定阶段到否定阶段，再
到否定之否定阶段，从而使事物的发展表现为螺旋式上升和波浪式前进的过程。
（2）否定之否定规律表明：事物发展的总方向、总趋势是前进的、上升的，事物发展的具体道路又
是曲折的、迂回的。即事物的发展过程是前进性和曲折性的统一
4.方法论意义
（1）要从事物存在的总体出发，辩证地把握肯定和否定。
（2）要从事物发展的全过程出发，正确地对待前进和曲折。
（3）要具体分析事物的发展过程，合理地运用否定之否定。
三、唯物辩证法的五对范畴
（一）偶然性与必然性
偶然性和必然性是揭示和反映事物变化发展的确定趋势和不确定趋势之间关系的一对范畴。
1.偶然性和必然性的含义
（1）偶然性是客观事物联系和发展过程中不一定要发生、可以这样出现也可以那样出现的不确定的趋势。
（2）必然性是客观事物联系和发展过程中合乎规律的、一定要发生的、确定不移的趋势。
2.偶然性和必然性的辩证关系
（1）两者是相互对立的
①它们产生和形成的原因不同。偶然性产生于非根本矛盾和外部条件；必然性产生于事物内部的根本矛盾。
②它们的表现形式不同。偶然性是不稳定的、暂时的、不确定的；是事物发展中的个别表现，必然性
在事物发展过程中比较稳定，是同类事物普遍具有的发展趋势。
③它们在事物发展中的地位和作用不同。偶然性居于从属地位，对发展的必然过程起促进或延缓作用；
必然性居于支配地位，决定事物发展的方向。
（2）两者是相互依存的
①必然性存在于偶然性之中，通过大量的偶然性表现出来并为自己开辟道路。
②偶然性背后隐藏着必然性，受必然性支配，偶然性是必然性的形式和补充。
③偶然性和必然性在一定条件下可以相互转化。
3.宣称“偶然性是科学的敌人”是形而上学的观点。
（二）现象与本质
现象和本质是揭示客观事物的外部表现和内在联系之间相互关系的一对范畴。
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等
第 15 页
1.现象和本质的含义
（1）现象
①现象的含义：现象是事物的外部联系和表面特征。
②现象的分类：现象中有真象和假象，真象和假象都能够反映事物的本质。真象是从正面表现本质的
现象，假象是从反面歪曲表现事物本质的现象。
③假象和错觉的区别：假象和错觉不能等同，错觉是由于人的感觉上的错误造成的，属于主观的范畴；
假象则是由客观存在的种种条件造成的，它是现象的一种，属于客观的范畴。
（2）本质
本质是事物的根本性质和事物基本要素的内在联系。
2.现象和本质的辩证关系
（1）现象和本质是对立的
①现象是表面的、外部的东西，是可以直接感知的；本质是内在的东西，只能通过抽象思维把握。
②现象是个别的、片面的东西；本质则是一般的、共同的东西。
③现象是易变的；本质则是相对稳定的。
（2）现象和本质是统一的：任何本质都会通过现象表现出来，任何现象都表示本质。假象作为现象
也是表示本质的。
3.要善于透过现象把握本质。
（三）原因与结果
原因和结果是揭示事物的前后相继、彼此制约关系的一对范畴。
1.原因和结果的含义
原因是引起一定现象的现象；结果是由于原因作用而被引起的现象。
2.原因和结果的辩证关系
（1）原因和结果是对立的，原因就是原因，结果就是结果，二者不能混淆。无论倒因为果还是倒果
为因，都会引起极大的混乱和危害。
（2）原因和结果是统一的。这种统一性表现在：
①原因和结果相互依存，世界上既没有无因之果，也没有无果之因。
②原因和结果在一定条件下相互转化。
3.因果联系
原因和结果构成因果联系，因果关系具有时间顺序性，即原因在前，结果在后；原因和结果之间存在
引起和被引起的关系。
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等
第 16 页
（四）可能性与现实性
可能性和现实性是揭示客观事物由可能向现实转化过程的一对范畴。
1.可能性和现实性的含义
（1）可能性是包含在现实事物之中的、预示着事物发展前途的种种趋势，是潜在的尚未实现的东西。
（2）现实性是包含内在根据的、合乎必然性的存在，是客观事物和现象种种联系的综合。
2.可能性和现实性的辩证关系
（1）可能性和现实性是对立的。可能性是尚未实现的现实，而现实性则是已经实现了的可能，二者
不能混淆。
（2）可能性和现实性是统一的。
①可能性和现实性相互依存。可能性离不开现实性，可能性的根据存在于现实性之中；现实性也离不
开可能性，现实性是由可能性发展而来的。
②可能性和现实性在一定条件下可以相互转化。一方面，可能性在一定条件下可以变成现实，这是可
能性向现实性的转化；另一方面，现实性又包含着新的可能，这是现实性向可能性的转化。
（五）内容与形式
内容和形式是揭示事物内在要素及其结构和表现方法的一对范畴。
1.内容和形式的含义
内容是构成事物的一切内在要素的总和。
形式是事物的各种内在要素的结构或表现方式。
2.两者之间的关系
（1）内容决定形式。有什么样的内容就要求有什么样的形式，形式必须适合内容。内容一旦发生变
化，形式迟早也会发生变化。
（2）形式对内容有重大的反作用。当形式适合内容时，对内容起积极的推动作用；当形式不适合内
容时，就会阻碍内容的发展。
【课后练习】
1.跑步是一种有益身心健康的全身运动，不受场所限制，也没有时间要求。很多人之所以热爱跑步，
是被它的好处所吸引，但是长跑也会损伤膝盖。这里蕴含的哲理是：
A．事物是由整体和部分共同组成的
B．认识事物要注重把握矛盾的主要方面
C．事物变化发展是量变和质变的统一
D．主次矛盾在一定条件下可以相互转化
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等
第 17 页
2.习近平总书记指出，“明者因时而变，智者随事而制”，解决深层次矛盾和问题，根本途径在于创
新。对这句话的理解错误的是：
A．更善于把握矛盾的特殊性 B．提高创新思维活力，建立全面发展观
C．人们可以根据主观需要建立新的联系 D．要按客观规律办事
3.抖音短视频，是一个旨在帮助大众用户表达自我、记录美好生活的短视频分享平台。应用人工智能
技术为用户创造丰富多样的玩法，让用户在生活中轻松快速产出优质短视频，深受大众用户喜爱。但若使
用不当，则可能像赌博一样上瘾。这主要表明：
A．矛盾具有普遍性，矛盾贯穿事物始终 B．矛盾具有特殊性，每个侧面各有特点
C．矛盾具有同一性，矛盾双方相互贯通 D．矛盾具有斗争性，矛盾双方相互对立
第四节 认识论
一、实践和认识
（一）实践
实践的观点是认识论的首要的、基本的理论观点。
1.实践的含义
实践是人类能动地改造世界的社会性的客观物质活动。实践是主观见之于客观的活动，是沟通主观和
客观的桥梁。
2.实践的特征
（1）直接现实性（客观实在性）
直接现实性的三个层次
首先，构成实践活动的诸要素，即实践的主体、客体和手段，都是可感知的客观实在；
其次，实践的水平、广度、深度和发展过程，都受着客观条件的制约和客观规律的支配；
最后，实践能够引起客观世界的某种变化，可以把人脑中观念的存在变为现实的存在，给人们提供现
实的成果。实践的这一特征，把它同人的主观认识活动区别开来。
（2）自觉能动性
实践的自觉能动性是指实践是人类有意识、有目的的自觉活动。
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等
第 18 页
【名人名言】
“即使是最蹩脚的建筑师也比最灵巧的蜜蜂高明，因为他在实践前已经在自己的头脑中把它建成了”
——马克思
（3）社会历史性
实践的社会性是指人们总是在一定的社会关系中进行实践活动。实践的历史性是指人的实践力量是历
史地形成和发展的。
3.实践的基本形式
社会实践的形式多种多样，但最能体现实践本质的是物质生产实践、社会政治实践的实践和科学文化实践。
（1）物质生产实践
物质生产实践是人类最基本的实践活动，它解决人与自然的矛盾，满足人们物质生活资料和生产劳动
资料的需要，同时生产和再生产社会的基本经济关系，由此决定着社会的基本性质和面貌。
（2）社会政治实践
社会政治实践是形成各种社会关系的实践活动，表现为人们之间的社会交往和政治活动。人们在物质
生产实践的基础上，形成了复杂的社会政治关系。社会政治实践主要采取阶级对立和阶级斗争的形式。
（3）科学文化实践
科学文化实践是创造精神文化产品的实践活动，它有各种不同的形式，其中重要的形式有科学、艺术、
教育等。
【知识链接】新的实践形式——虚拟实践
虚拟实践是伴随信息化和网络化发展而产生的，其实质是主体和客体之间通过数字化中介系统在虚拟
空间进行的双向对象化的活动，主要活跃于网络世界，具有交互性、开放性、间接性等特点。虚拟实践是
实践活动的派生形式。
（二）认识
1.认识的本质
认识是在主体在实践基础上对客体的能动的反映。
2.认识的基本属性
（1）认识具有客观性：认识要受到来自客体方面的制约；认识本身是对客体的观念重建或再现。
（2）认识具有主体性：主体在认识活动中自觉地将其自身因素即主体因素投入认识过程，融合或凝
结于认识结果而使认识不可避免地带有主体属性。
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等
第 19 页
（三）实践与认识的辩证关系
1.实践决定认识
（1）实践是认识的来源
就一个人的知识来说，一部分是通过亲身实践得来的，即来源于直接经验；另一部分是从书本和他人
那儿学到的间接经验。直接经验和间接经验都是通过实践得到的，实践是认识和知识的唯一源泉。
【名言名句】
①“你要知道梨子的滋味，你就得变革梨子，亲口吃一吃。”——毛泽东
②“故不登高山，不知天之高也；不临深溪，不知地之厚也。”——荀子
（2）实践是认识发展的动力
第一，社会实践不断提出新的需要、新的研究课题，推动认识的发展。第二，社会实践为认识不断提
供新的经验和新的观察、研究的物质手段。第三，社会实践推动人的思维能力的发展。社会实践的发展推
动人的认识能力的提高。
【名言名句】
“社会一旦有技术上的需要，这种需要就会比十所大学更能把科学推向前进。”
——恩格斯
（3）实践是认识的目的和归宿
人们认识世界的目的在于改造世界。人们通过实践，达到对客观世界的正确认识，然后用这种认识指
导实践，实现对客观世界的改造，以满足人们的需要。
（4）实践是检验认识是否具有真理性的唯一标准
2.认识对实践的反作用
认识对实践的反作用具有两重性：正确的认识对实践起着积极的促进作用，错误的认识则对实践起消
极的阻碍作用，甚至导致实践的失败。
二、认识过程的基本规律
（一）认识的辩证过程
认识的辩证过程就是在实践基础上由感性认识到理性认识、又由理性认识到实践的能动飞跃。
1.认识过程的第一次飞跃
认识过程的第一次飞跃是指由感性认识到理性认识的飞跃。
（1）感性认识
感性认识是人们在实践基础上，由感觉器官直接感受到的关于事物的现象、事物的外部联系、事物的
各个方面的认识，是认识的初级阶段。它包括感觉、知觉和表象三种形式。
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等
第 20 页
①感觉：是人的感觉器官对客观事物的个别属性、个别方面的直接反映，如视觉、听觉、嗅觉、味觉、
触觉，它是对认识对象最直接的反映，是感性认识从而也是整个认识过程的起始环节。
②知觉：是人的感觉器官对客观事物外部特征的整体反映。
③表象：是感性认识的高级形式，它是人脑对过去的感觉和知觉的回忆，是曾经作用于感觉器官的客
观对象的形象再现。
（2）理性认识
理性认识是指人们借助抽象思维，在概括整理大量感性材料的基础上，达到关于事物的本质、全体、
内部联系和事物自身规律性的认识。它包括概念、判断、推理三种形式。
①概念：概念是对事物本质、全体的反映，它包含同类事物共同的、一般的特性。概念是理性认识最
基本的形式。
②判断：是对事物之间的联系和关系的反映，是对事物是什么或不是什么、是否具有某种属性的判明
和断定。
③推理：推理在形式上表现为判断与判断之间的联系，它是从事物的联系或关系中由已知合乎逻辑地
提出未知的反映形式。
（3）感性认识和理性认识的辩证关系
①感性认识与理性认识的区别
感性认识是对事物表面的、直接的、具体的、个别特性的反映，因而是不深刻的、片面的认识；
理性认识是对事物本质的、全体的、间接的、概括的反映，因而是深刻的、全面的、相对稳定的认识。
②感性认识与理性认识的联系
第一，感性认识有待于发展到理性认识。感性认识只是对事物外部现象的反映，尚未达到对事物本质
的认识。认识的真正任务在于经过感性认识达到理性认识，揭示事物的本质和发展规律。
第二，理性认识依赖于感性认识。感性认识是认识的开始，是理性认识的基础。
第三，感性认识和理性认识相互渗透。一方面，感性认识中有理性认识，任何感性认识都是在理性认
识指导下进行的，而且是用概念、判断等理性形式表达的；另一方面，理性认识中包含感性的成分，理性
认识必须以感性材料为基础，如果没有大量的感性材料，理性认识就无法进行抽象和概括。
（4）实现感性认识到理性认识飞跃的条件
①在实践中获取丰富而合乎实际的感性材料，是实现由感性认识飞跃到理性认识的基础和前提。
②运用抽象和综合的思维方法对感性材料进行加工，就是对感性材料进行“去粗取精、去伪存真、由
此及彼、由表及里”的改造。
2.认识过程的第二次飞跃
认识过程的第二次飞跃是指从理性认识到实践的飞跃。
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等
第 21 页
理性认识回到实践中去，实现从理性认识到实践的飞跃。认识要发挥对实践的能动的指导作用，使认
识得到检验、完善、丰富和发展。
（二）认识过程的反复性和无限性
1.认识过程的反复性
认识过程的反复性是指对一个复杂事物的认识，往往是要经过由实践到认识，由认识到实践的多次反
复才能完成。
2.认识过程的无限性
认识过程的无限性是指客观世界是不断发展的，人的认识运动也必然随之不断发展。
3.认识运动的规律
实践、认识、再实践、再认识，循环往复以至无穷，每一循环都进入高一级的程度，这是人类认识发
展的道路和规律。
三、真理与价值
（一）真理
1.真理的含义
真理是标志主观与客观相符合的哲学范畴，是对客观事物及其规律的正确反映。
2.真理的属性
（1）真理的客观性
真理的客观性指真理的内容是对客观事物及其规律的正确反映，真理中包含着不依赖于人和人的意识
的客观内容。
客观性是真理的本质属性。表现在：
①真理的内容是客观的，真理的内容来源于不以人的意志为转移的客观实在。
②实践作为检验真理的标准也是客观的。
（2）真理的绝对性和相对性
真理是一个过程。就真理的发展过程以及人们对它的认识和掌握程度来说，真理既具有绝对性，又具
有相对性，它们是同一客观真理的两种属性，并不是两个真理。
①真理的绝对性
真理的绝对性或者说绝对真理是指真理是无条件的、绝对的。主要表现为两方面：
第一，任何真理都是客观事物及其规律的正确反映，都具有不依赖于人的客观内容，这是无条件的，绝对的。
第二，人的认识按其本性是能够正确认识无限发展的客观世界的，这点也是无条件的，绝对的。
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等
第 22 页
②真理的相对性
真理的相对性或者说相对真理是指人们在一定条件下对客观事物及其本质和发展规律的正确认识总
是有限度的、不完善的。即真理的条件性。具有两个方面的含义：
第一，从客观世界的整体来看，任何真理都只是对客观世界的某一阶段、某一部分的正确认识，人类
已经达到的认识的广度总是有限度的。因而，认识有待扩展。
第二，就特定事物而言，任何真理都只是对客观对象一定方面、一定层次和一定程度的正确认识，认
识反映事物的深度是有限度的，或是近似性的。因而，认识有待深化。
3.真理的检验标准
（1）实践是检验真理的唯一标准，这是由真理的本性和实践的特点所决定的。
（2）实践标准的确定性与不确定性。
①实践标准的确定性
第一，检验真理的唯一标准只能是实践，这一点是确定。
第二，实践对一切认识最终都能作出检验，没有实践检验不了的认识，这一点也是确定的。
②实践标准的不确定性
第一，任何实践都是具体的，都受一定历史条件的限制，因此一定历史条件下的实践，不能完全驳倒
或证实现存的一切认识。
第二，实践对认识的检验不是一劳永逸的，是一个过程，因此一定历史阶段的实践对认识真理性的检
验是有条件的。
4.真理和谬误
（1）谬误的含义
谬误是同客观事物及其发展规律相违背的认识，是对客观事物本来面目的歪曲反映。真理和谬误的根
本区别就在于主观是否和客观相符合。
（2）真理和谬误的关系
真理和谬误既对立又统一。
①真理和谬误是对立的
真理与谬误是相互排斥的，就一定范围、一定客观对象的认识来说，真理就是真理，谬误就是谬误，
二者有本质区别，不能混淆。
②真理和谬误是统一的
真理与谬误又是统一的，它们相互依存、相互转化。
真理与谬误互相依存，是说真理与谬误是相比较而存在，相斗争而发展，没有真理就无所谓谬误；反之亦然。
真理和谬误在一定条件下可以相互转化。这是因为任何真理都是具体的，都有与之相符的特定的对象、
时间和范围，一旦离开这个对象，超出特定的时间和范围，真理就会变成谬误。
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等
第 23 页
（二）价值
作为哲学范畴，价值是指在实践基础上形成的主体和客体之间的意义关系，是客体对个人、群体乃至
整个社会的生活和活动所具有的积极意义。价值具有主体性、客观性、多维性、社会历史性四个基本特征。
1.价值的主体性是指价值直接同主体相联系，始终以主体为中心。
2.价值的客观性是指在一定条件下客体对于主体的意义不依赖于主体的主观意识而存在。
3.价值的多维性是指每个主体的价值关系具有多样性，同一客体相对于主体的不同需要会产生不同的价值。
4.价值的社会历史性是由于主体和客体的不断变化所决定的。
（三）真理原则和价值原则
真理原则和价值原则是人类活动的两个基本原则。
1.真理原则是指人类必须按照世界的本来面目去认识和改造世界。
2.价值原则是指人类必须按照自己的尺度和需要去认识和改造世界。
【课后练习】
1.习近平总书记强调：“我们党现阶段提出和实施的理论和路线方针政策，之所以正确就是因为他们
都是以我国现时代的社会存在为基础的”。这段话表明：
A．实践是认识的来源 B．实践是认识的本质
C．实践是认识的目的 D．实践是认识发展的动力
2.“物有甘苦，尝之者识；道有夷险，履之者知。”习近平总书记在全国抗击新冠肺炎疫情表彰大会
上引用这一古语总结我国在抗疫斗争中积累的重要经验，收获的深刻启示等。下列选项与上述古语表达哲
理一致的是：
A．山重水复疑无路，柳暗花明又一村
B．天下事有难易乎？为之，则难者亦易矣
C．操其要于上，而分其详于下
D．操千曲而后晓声，观千剑而后识器
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等
第 24 页
3.现在科学家发现，在水深超过 4000 米的可见光不能到达的深海底，在高温、高压、剧毒、缺氧的
环境里，仍然存在大量海底热液生物，它们靠海底热液带出的能量进行化合作用合成有机质而生存。而以
前人们认为一切生物的生长都依赖阳光。这从一个侧面表明：
①对真理的追求是永无止境的循环过程
②真理是理论与实践的具体的历史的统一
③客观事物的复杂性决定了认识的反复性
④认识只有不断超越历史条件才能成为真理
A．①② B．②③
C．①④ D．③④
第五节 唯物史观
一、历史观的基本问题
思维和存在的关系问题是哲学的基本问题。在社会历史领域中，这个问题表现为社会存在和社会意识
的关系问题。
（一）两种历史观的对立
社会存在和社会意识的关系问题是历史观的基本问题，对这一问题的不同回答，是划分历史唯物主义
和历史唯心主义两种历史观的标准。
1.历史唯物主义认为社会存在决定社会意识。
2.历史唯心主义认为社会意识决定社会存在。
（1）主观唯心主义的历史观把人们的主观思想动机，特别是少数杰出人物、帝王将相的思想动机看
成是推动历史发展的最终决定力量。
（2）客观唯心主义的历史观把在社会历史之外的某种神秘的、虚幻的精神力量，如把“天命”、“神”、
“绝对精神”看成是历史发展的最终决定力量。
（二）社会存在
社会存在也称社会物质生活条件，是社会生活的物质方面，主要包括自然地理环境、人口因素和物质
生产方式。
1.自然地理环境：是人类社会生存和发展永恒的、必要的条件，是人们生活和生产的自然基础。自然
地理环境提供了社会生活和生产资料的来源。
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等
第 25 页
2.人口因素：也是重要的社会物质生活条件，对社会发展起着制约和影响的作用。人是从事物质生产
活动和其他一切社会活动的主体，是一切社会关系的承担者，没有人就没有社会。人口的数量和质量等因
素对生产发展和社会进步起加速或延缓的作用。适度的人口对社会发展起加速作用，过密或过疏的人口对
社会发展则起延缓作用。
3.物质生产方式：简称生产方式，是指人们为获取物质生活资料而进行的生产活动的方式，它是生产
力和生产关系的统一体。物质生产方式是社会存在和发展的基础及决定力量。
（三）社会意识
社会意识是人们的社会精神现象的总和，是对社会存在的反映。它包括了人的一切意识要素、观念形
态以及人类社会的全部精神现象及其过程。
社会意识是一个有机的系统，有其复杂的结构。社会意识的构成，可以从多方面进行不同的划分：
1.从社会意识的主体构成划分可分为个人意识和群体意识。
2.从社会意识的层次划分可分为社会心理和社会意识形式。
（1）社会心理是低水平、低层次的社会意识。主要表现为：感情、风俗、习惯、成见、自发倾向和
信念、愿望、审美情绪等。
（2）社会意识形式是高水平、高层次的社会意识。主要表现为：哲学、宗教、艺术、道德、政治法
律思想和自然科学等。
3.从社会意识对经济基础的关系划分可分为意识形态和非意识形态。
（1）意识形态是指反映并服务于经济基础的社会意识，具体包括政治法律思想、道德、艺术、宗教、
哲学和大部分社会科学。在阶级社会中，它具有鲜明的阶级性。
（2）非意识形态是指反映自然现象和不属于特定经济基础的某些社会现象的社会意识形式，主要包
括自然科学、一部分社会科学和思维科学，如语言学、逻辑学、心理学等。它不具有阶级性。
（四）社会存在和社会意识的辩证关系
1.社会存在决定社会意识，社会存在决定社会意识的内容和形式，决定社会意识的产生和发展。
2.社会意识是社会存在反映，并反作用于社会存在。先进的社会意识反映了社会发展的趋势和要求，
对社会发展起着积极的促进作用；落后的社会意识不符合社会发展的趋势和要求，对社会发展起着消极的
阻碍作用。
3.社会意识具有相对独立性，即社会意识在从根本上受到社会存在决定的同时，还具有自己特有的发
展形式和规律。主要表现在：
（1）社会意识与社会存在变化发展的不完全同步性和不平衡性。
（2）社会意识内部各种形式之间的相互影响及各自具有的历史继承性。
（3）社会意识对社会存在能动的反作用。这是社会意识相对独立性的突出表现。
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等
第 26 页
二、社会发展的基本规律
社会发展的基本规律指社会的基本矛盾运动，社会基本矛盾包括生产力与生产关系的矛盾、经济基础
与上层建筑的矛盾。
（一）生产力与生产关系的相互作用及其矛盾运动
1.生产力
（1）生产力的含义
生产力是人们在生产过程中利用自然、改造自然的能力。生产力表现的是人与自然的关系。生产力是
人类社会的最终决定力量，衡量社会进步的最高、最根本的标准是社会生产力发展水平。
（2）生产力要素
生产力要素一般分为两大类：一类为独立的实体性要素，一类为非独立的附着性、渗透性要素。
①实体性要素包括劳动者、劳动资料、劳动对象。
劳动者：是具有一定劳动能力的人。劳动者是生产力构成中最重要的要素，在构成生产力的诸实体性
要素中起主导作用。
劳动资料：也称作劳动手段，是人们用以改造、作用劳动对象的各种物质的、能量的、信息的体系，
是人们劳动过程中改变或影响劳动对象的一切物质资料和物质条件。生产工具是劳动资料的主要内容，是
生产力发展水平的客观标志。
劳动对象：是生产过程中被加工的东西，是人们将自己的劳动加于其上的一切对象，它可以分为两大
类，一类是没有经过劳动加工的自然物，如原始森林、地下矿藏等；另一类是经过人类加工的物体，如钢
材、棉花等。劳动对象是使生产活动得以进行的基本前提。劳动对象和劳动资料二者合称生产资料。
②非实体性要素包括科学技术、经济管理等，其中科学技术占有突出的重要地位。
科学技术：是先进生产力的集中体现和主要标志，属于生产力中非实体性的渗透性要素。当科学技术未
被应用于生产过程时，是潜在的生产力；当它被应用于生产过程时，才由潜在生产力变为直接的现实生产力。
2.生产关系
（1）生产关系的含义
生产关系是在物质生产中所形成的人与人之间的关系。生产关系表现的是人与人之间的经济关系。
（2）生产关系的构成
生产关系是由生产资料的所有制形式、人们在生产中的地位和相互关系、产品分配形式等方面构成。
生产资料所有制形式是生产关系的基础，是区分社会制度的根本标志，是一切社会关系中最本质、最
基本的关系，是判断各种社会形态性质的客观依据。
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等
第 27 页
3.生产力和生产关系的辩证关系及其矛盾运动
（1）生产力决定生产关系：
①生产力的产生、性质、水平和发展要求决定生产关系的产生、性质和状况；
②生产力的发展决定生产关系的变革；
③有什么样的生产力就有什么样的生产关系与它相适应，不相适应的生产关系迟早是要变化的。
（2）生产关系对生产力具有反作用：
①生产关系适合生产力发展要求，就会推动社会生产力的发展；
②当生产关系不适合生产力发展的要求时，它就会阻碍生产力的发展。
（3）生产力和生产关系的相互作用构成了生产方式的矛盾运动，这一矛盾运动中，贯穿着生产关系
一定要适应生产力发展状况的规律，这条规律是不以人的意志为转移的客观规律，是历史发展的根本规律。
（二）经济基础与上层建筑的相互作用及其矛盾运动
1.经济基础是指由社会一定发展阶段的生产力所决定的生产关系的总和。经济基础中具有决定意义的
是生产资料所有制。
2.上层建筑是指建立在一定经济基础之上的意识形态以及与之相应的制度、组织和设施。上层建筑由
意识形态以及政治法律制度及设施和政治组织两部分组成。
（1）观念上层建筑
意识形态又称为观念上层建筑，包括政治法律思想、道德、艺术、宗教、哲学等思想观点。
（2）政治上层建筑
政治法律制度及设施和政治组织又称为政治上层建筑，包括国家政治制度、立法司法制度和行政制度，
以及国家政权机构、政党、军队、警察、法庭、监狱等政治组织形态和设施。国家政权是上层建筑的核心。
3.经济基础与上层建筑的相互作用及其矛盾运动
（1）经济基础决定上层建筑。
（2）上层建筑对经济基础具有巨大的反作用。这种反作用集中表现在为自己的经济基础服务：
①从服务的方向上看，上层建筑一方面保护和促进自己的经济基础巩固和发展，另一方面排除反对自
己的对立物；
②从服务的方式上看，上层建筑通过对社会生活的控制和调节来为经济基础服务，调控的手段有法律、
经济、思想等手段；
③从服务的效果上看，上层建筑对经济基础的反作用有两种情况，它既可以起促进作用，又可以起阻
碍作用。
（3）上层建筑一定要适合经济基础发展状况的规律。
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等
第 28 页
（三）社会基本矛盾的关系
这两对矛盾的关系为：生产力和生产关系的矛盾是更根本的，它决定上层建筑和经济基础的矛盾；而
生产力和生产关系矛盾的解决又依赖于经济基础和上层建筑矛盾的解决。
三、社会发展的动力系统
（一）根本动力——社会基本矛盾
社会基本矛盾是历史发展的根本动力，它在历史发展中的作用主要表现在：
首先，生产力是社会基本矛盾运动中最基本的动力因素，是人类社会发展和进步的最终决定力量。
其次，社会基本矛盾特别是生产力和生产关系的矛盾，决定着社会中其他矛盾的存在和发展。
最后，社会基本矛盾具有不同的表现形式和解决方式，并从根本上影响和促进社会形态的变化和发展。
（二）直接动力——阶级斗争
阶级斗争是社会基本矛盾在阶级社会中的直接表现，是阶级社会发展的直接动力。
在阶级社会中，生产力和生产关系、经济基础和上层建筑的矛盾必然会通过阶级斗争表现出来。阶级
斗争对阶级社会发展的推动作用突出地表现在社会形态的更替中。
（三）重要动力——社会革命、改革
社会革命既是社会基本矛盾运动的结果，又是推动社会发展特别是社会形态更替的重要动力。
改革是同一种社会形态发展过程中的量变和部分质变，是推动社会发展的又一重要动力。
（四）人民群众——推动社会发展的决定力量
人民群众是社会历史的主体，是历史的创造者。在社会历史发展过程中，人民群众起着决定性的作用。
人民群众是社会物质财富的创造者。人民群众是社会精神财富的创造者。人民群众是社会变革的决定力量。
【知识链接】人民群众
人民群众是一个历史范畴。从质上看，人民群众是指一切对社会历史发展起推动作用的人；从量上看，
人民群众是指社会人口中的绝大多数。在当代中国，凡是拥护、参加和推动中国特色社会主义事业的人都
属于人民群众的范畴。
【知识链接】英雄史观 VS 群众史观
1.英雄史观是唯心史观的一种表现形式，把个别人物在历史上的作用绝对化，鼓吹英雄人物可以凭借
主观意志随心所欲地决定历史发展方向和进程。宣传英雄创造历史。
2.群众史观则认为英雄人物对历史发展起重大的作用，但只能对历史的发展起影响作用，而不能决定
历史发展的基本趋势，他们的活动受到历史条件的制约。人民群众是历史的创造者。
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等
第 29 页
四、人的本质和人的价值
（一）人的本质
人的属性分为自然属性和社会属性。社会属性表现了人的本质。人的本质在于人的社会性质，从人与
动物相区别的层次上说，人的本质在于社会劳动；从人与人相区别的层次上说，人的本质在于社会关系。
（二）人的价值
人的价值分为社会价值和个人价值两个方面。
1.社会价值是人对社会的积极的、肯定性的作用和奉献，就是个人的创造活动对社会需要的满足。
2.个人价值是个人存在和行为对于自身的价值，就是人通过自己的活动满足自己的需要。
3.两者的关系：人的价值是社会价值和个人价值的统一。二者是相互统一，不可分割的。马克思主义
认为人应在对社会的奉献中实现和表现自己的价值。
唯物史观在二者的关系问题上强调个人对社会、对他人的贡献，即人的社会价值是第一位的。
【课后练习】
1.中共中央政治局召开会议，提出进一步优化生育政策，实施一对夫妻可以生育三个子女政策及配套
支持措施，以应对老龄化和劳动力不足等问题，促进人口均衡发展。这表明：
A．改革是社会发展的根本动力 B．生产力的发展引起了生产关系的变革
C．生产关系反作用于生产力 D．社会存在的变化决定社会意识的变化
2.近日，中共中央办公厅印发的《关于加强新时代廉洁文化建设的意见》中提出，“推动廉洁文化建
设实起来、强起来，不断实现干部清正、政府清廉、政治清明、社会清朗”。从唯物史观的角度分析，这
体现了：
A．意识是对客观存在的主观反映
B．社会意识具有历史继承性
C．正确的意识对事物的发展起到促进作用
D．社会意识具有能动性
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等
第 30 页
3.小明在阅读《荷马史诗》时看到记载了阿伽门农为了平息海上的风暴，杀死自己的女儿作为献祭的
故事，认为古代人类的迷信行为残忍而愚昧。上述材料体现了历史唯物主义原理的是：
A．社会意识的变化决定社会存在的变化
B．社会存在的变化决定社会意识的变化
C．社会意识与社会存在的发展是同步的
D．社会意识具有相对独立性
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等
第 31 页
第二章 马克思主义政治经济学
第一节 商品经济的基本概念
商品经济是以交换为目的而进行生产的经济形式，它是一定历史条件下的产物。
商品经济得以产生的历史条件有两个：一是社会分工的出现；二是生产资料和劳动产品属于不同的所
有者。其中社会分工是商品经济产生的前提条件；生产资料和劳动产品属于不同的所有者是商品经济产生
的决定性条件。
一、商品的二因素
（一）商品的含义
商品是用来交换的能满足人们某种需要的劳动产品。
（二）商品的二因素
1.使用价值
商品的使用价值是商品能满足人们某种需要的属性，即商品的有用性。反映的是人与自然之间的物质
关系，是商品的自然属性。
2.价值
商品的价值是凝结在商品中的无差别的人类劳动，即人类脑力和体力的耗费。反映的是商品生产者之
间一定的社会关系，是商品所特有的社会属性。价值是商品最本质的因素。
3.商品价值和使用价值是对立统一的
（1）对立性表现在商品的使用价值和价值是相互排斥的，二者不可兼得。其对立的外在表现为商品
和货币的对立。
（2）统一性表现在作为商品，必须同时具有使用价值和价值两个因素。使用价值是价值的物质承担
者；价值通过使用价值表现出来，没有合格的使用价值，价值不能得到实现。
【知识链接】价值与交换价值
交换价值首先表现为一种使用价值同另一种使用价值相交换的量的关系或比例。决定商品交换的比例
的不是商品的使用价值，而是价值。价值是交换价值的基础，交换价值是价值的表现形式。
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等
第 32 页
二、劳动二重性
（一）劳动二重性的含义
商品是劳动产品，生产商品的劳动可区分为具体劳动和抽象劳动。
1.具体劳动：也称作有用劳动，是人们在一定的具体形式下进行的劳动。具体劳动体现着人和自然的
关系，生产出各种各样的使用价值。
2.抽象劳动：是撇开一切具体形式的无差别的人类劳动，即人的体力和脑力的消耗，抽象劳动的凝结
形成商品的价值。
（二）具体劳动和抽象劳动的关系
具体劳动和抽象劳动，是生产商品的同一劳动的两个方面，而不是两种劳动或两次劳动。
商品之所以具有使用价值和价值两个因素，就是由生产商品的劳动二重性决定的。所以劳动二重性学
说是理解马克思政治经济学理论的枢纽。
三、商品的价值量和货币
（一）商品价值量
商品的价值量是指商品价值的大小。
商品的价值量是由生产商品的社会必要劳动时间决定的。
社会必要劳动时间即在社会现有的正常的生产条件下，在社会平均的劳动熟练程度和劳动强度下制造
某种使用价值所需要的劳动时间。
（二）货币
1.货币的起源
商品的价值表现是从简单价值形式开始，经过扩大的价值形式、一般价值形式，逐渐发展成货币形式的。
2.货币的含义
货币是固定的充当一般等价物的特殊商品。货币的本质是一般等价物。
3.货币的职能
货币的职能是由货币的本质决定的，又是货币本质的具体体现。货币具有五大职能：
（1）价值尺度：是指以自身价值作为尺度来衡量其他商品的价值。货币执行价值尺度职能，不需要
现实的货币，只需要观念上的货币。
（2）流通手段：是指货币充当商品交换的媒介。货币充当流通手段，必须是现实的货币，但不一定
要足值货币。
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等
第 33 页
（3）支付手段：是指在发生赊购赊销的情况下，货币用于清偿债务所执行的职能。货币作为支付手
段，已被广泛运用于缴纳租金、税金和发放工资等方面。
（4）贮藏手段：是指货币退出流通领域，被人们当作社会财富的一般代表加以贮藏。货币作为贮藏
手段，必须是足值的金属货币或金属条块。
（5）世界货币：是指货币在世界市场上作为一种购买手段、支付手段和社会财富的代表所发挥的作用。
价值尺度和流通手段是货币的两个最基本职能，其他三种职能是在这两种基本职能的基础上派生和发
展出来的。
四、市场经济的主要规律——价值规律
（一）价值规律的含义和基本内容
价值规律是商品生产和商品交换的基本规律。这一规律的主要内容和客观要求是：商品的价值量由生
产这种商品的社会必要劳动时间决定，商品交换以价值量为基础，按照等价交换的原则进行。
（二）价值规律的表现形式
商品的价格围绕商品的价值自发波动是价值规律的唯一表现形式。
（三）价值规律的作用
价值规律是在市场配置资源的过程中体现它的客观要求和作用的。
1.价值规律的作用表现
（1）自发地调节生产资料和劳动力在社会各生产部门之间的分配比例。
（2）自发地刺激社会生产力的发展。
（3）自发地调节社会收入的分配。
2.价值规律产生的消极后果
（1）导致社会资源浪费。
（2）阻碍技术的进步。
（3）导致收入两极分化。
第二节 资本主义经济制度的本质
一、劳动力成为商品与货币转化为资本
资本主义经济制度是以资本家占有生产资料和以雇佣劳动为基础的经济制度。资本主义雇佣劳动制度
的形成是以劳动力成为商品为前提的。
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等
第 34 页
（一）劳动力商品的特点
劳动力商品是特殊的商品，它的使用价值和价值具有不同于普通商品的特点。
1.劳动力的价值
劳动力的价值是由生产和再生产劳动力商品的社会必要劳动时间决定的。这种社会必要劳动时间可还
原为生产出劳动者所消费的生活资料所需要的社会必要劳动时间。因此，劳动力商品的价值包括以下三部
分生活资料的价值：
（1）维持劳动者自身生存所必需的生活资料的价值，用以再生产他的劳动力；
（2）维持劳动者繁育后代所必需的生活资料的价值，用以延续劳动力的供给；
（3）劳动者接受教育和训练所支出的费用。
2.劳动力的使用价值
劳动力商品的使用价值是进行生产劳动的能力，它的使用或消费就是劳动，而劳动能形成价值。它不
仅创造出价值，而且能够创造出比劳动力自身的价值更大的价值。
（二）货币转化为资本
货币所有者购买到劳动力以后，在消费它的过程中，不仅能够收回他在购买这种商品时支付的价值，
还能得到一个增殖的价值即剩余价值。而一旦货币购买的劳动力带来剩余价值，货币也就变成了资本，劳
动力成为商品是货币转化为资本的前提。
资本是能够带来剩余价值的价值，这里所讲的资本是经营物质产品生产的资本。
二、剩余价值的产生和生产方法
（一）剩余价值的生产过程
资本主义生产过程是劳动过程和价值增殖过程的统一。
1.劳动过程
劳动者通过具体劳动改变劳动对象的物质形态，生产出商品的使用价值，并把生产资料的价值转移到
商品中去。
2.价值增殖过程
价值增殖过程是剩余价值的生产过程，这是资本主义生产过程的主要方面。在生产过程中，工人一天
劳动时间主要分为两部分：一部分是必要劳动时间，用以再生产劳动力的价值；另一部分是剩余劳动时间，
为资本家生产剩余价值。
剩余价值是雇佣工人所创造的并被资本家无偿占有的超过劳动力价值的那部分价值，它是雇佣工人剩
余劳动的凝结，体现了资本家与雇佣工人之间剥削与被剥削的关系。
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等
第 35 页
（二）不变资本与可变资本
资本在资本主义生产过程中以生产资料和劳动力两种形态存在。根据这两部分资本在剩余价值生产中
所起的不同作用，可将资本分为不变资本和可变资本。
1.不变资本：是指以生产资料形态存在的那部分资本，其价值在生产过程中一次或多次转移到新产品
中去，不会发生增殖，因此叫不变资本（C）。
2.可变资本：是指以劳动力价值形态存在的那部分资本，在生产过程中可以使价值增殖，因此叫可变
资本（V）。
不变资本和可变资本的划分，说明剩余价值不是靠全部资本产生的，而是资本家用于购买劳动力的可
变资本产生的。这就进一步揭示了工人的剩余劳动乃是剩余价值的唯一源泉。
（三）剩余价值率
商品价值包括不变资本 c，可变资本 v，剩余价值 m，由于剩余价值是可变资本变动的结果，因此要表
明资本家对工人的剥削程度，必须抽去不变资本，只考察剩余价值和可变资本之间的比例关系。剩余价值
和可变资本的比率就是剩余价值率。用 m′表示剩余价值率，则 m′=m/v。
（四）剩余价值的生产方法
资本家剥削工人的具体办法是多种多样的，但概括起来有两种基本方法：绝对剩余价值生产和相对剩
余价值生产。
1.绝对剩余价值是指在必要劳动时间不变的条件下，通过延长工作时间所获得的剩余价值。
2.相对剩余价值是指在工作时间不变的条件下，由于缩短必要劳动时间而相对延长剩余劳动时间所生
产的剩余价值。相对剩余价值是各个资本家追逐超额剩余价值而实现的。
【知识链接】超额剩余价值
超额剩余价值是指单个资本家通过提高劳动生产率使商品的个别价值低于社会价值而比一般资本家
多得的那部分价值。
三、资本积累和资本有机构成
（一）资本主义再生产与资本积累
1.资本主义再生产
资本家瓜分到剩余价值后，如果将其完全用于个人消费，则生产就在原有规模的基础上重复进行，这
叫资本主义简单再生产。但是，资本主义再生产的特点是扩大再生产。
资本家获得无偿占有的剩余价值后，并不是将其完全用于个人消费，而是将一部分转化为资本，用以
购买追加的生产资料和劳动力，使生产在扩大的规模上重复进行，这就是资本主义扩大再生产。
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等
第 36 页
2.资本积累
要使资本主义再生产在扩大的规模上进行，就必须把部分剩余价值转化为资本，购买追加的生产资料
和劳动力。这种剩余价值的资本化，叫作资本积累。
资本家不断地利用无偿占有的工人创造的剩余价值来扩大自己的资本规模，进一步扩大和加强对工人
的剥削和统治。这就是资本积累的实质。
资本积累是资本主义扩大再生产的源泉。
（二）资本有机构成
资本有机构成这一范畴涉及资本的技术构成、资本的价值构成和资本的有机构成之间的关系。
1.资本的技术构成
由生产的技术水平所决定的生产资料和劳动力之间的比例，叫作资本的技术构成。
2.资本的价值构成
从价值形式上看，资本可分为不变资本和可变资本，这两部分资本价值之间的比例，叫作资本的价值构成。
3.资本的有机构成
由资本的技术构成决定并反映技术构成变化的资本价值构成，叫作资本的有机构成，通常用 c:v 来表
示，其中 C 为不变资本，v 为可变资本。资本的不断积累和生产规模的不断扩大，会导致劳动生产率和资
本有机构成的提高。
四、资本主义经济危机
生产过剩是资本主义的经济危机的本质特征，但是这种过剩是相对过剩，即相对于劳动人民有支付能
力的需求来说社会生产的商品显得过剩，而不是与劳动人民的实际需要相比的绝对过剩。资本主义经济危
机具有周期性，这是由资本主义基本矛盾运动的阶段性决定的。
五、资本循环
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等
第 37 页
六、资本周转
（一）资本周转和资本周转速度
1.资本周转：就是周而复始的、连续不断的资本循环过程。
2.资本周转速度：就是指资本周转的快慢程度，它可以用周转时间或周转次数这两个尺度来衡量。
所谓周转时间，是指总资本价值从一个循环周期到下一个循环周期的间隔时间，即资本总价值周转一
次的时间。
所谓周转次数，指的是总资本价值在一年中周转的次数。
（二）固定资本和流动资本
生产资本的各个部分，按照它们在价值流通和周转方式上的不同，可以划分为固定资本和流动资本。
1.固定资本：是指以机器、厂房、工具等劳动资料的形式存在的生产资本。
2.流动资本：是指体现为原料、辅助材料、燃料等形式的生产资本。
【课后练习】
1.影响商品价值量和商品价值总量的分别是：
A．社会劳动生产率 个别劳动生产率 B．社会必要劳动时间 社会劳动生产率
C．个别劳动生产率 个别劳动时间 D．个别劳动时间 社会必要劳动时间
2.王某在汽车专卖店选中一款价值 24 万元的 SUV 新能源汽车，经过双方讨价协商及旧车折价，最终
以 18 万元成交。这项交易涉及货币的两大基本职能：
A．支付手段、价值尺度 B．价值尺度、支付手段
C．价值尺度、流通手段 D．支付手段、流通手段
3.关于产业资本循环的说法，不正确的是：
A．资本的价值从商品资本出发，依次采取商品资本、生产资本、货币资本三种职能形态
B．资本循环依次经过了购买、生产、销售三个阶段
C．资本实现增殖后又回到原来出发形态的运动
D．产业资本循环必然是连续不断的循环过程
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等
第 38 页
第二篇 习近平新时代中国特色社会主义思想
导论
一、习近平新时代中国特色社会主义思想创立的时代背景
1.世界百年未有之大变局加速演进。
2.中华民族伟大复兴进入关键时期。
3.中国式现代化全面推进拓展。
4.科学社会主义在 21 世纪的中国焕发新的蓬勃生机。
5.中国共产党自我革命开辟新境界。
（口诀：百年伟大复兴 现代社会革命）
二、习近平新时代中国特色社会主义思想是“两个结合”的重大成果
习近平新时代中国特色社会主义思想是马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统
文化相结合的重大成果，是坚持“两个结合”的光辉典范。
三、习近平新时代中国特色社会主义思想是完整的科学体系
习近平新时代中国特色社会主义思想，从理论和实践的结合上科学回答了新时代坚持和发展什么样的中
国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义，建设什么样的社会主义现代化强国、怎样建设社会主
义现代化强国，建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党等重大时代
课题，以崭新的思想内容丰富发展了马克思主义，形成了完整的科学体系。（口诀：中特强国执政党）
（一）习近平新时代中国特色社会主义思想的核心要义
坚持和发展中国特色社会主义，是改革开放以来我们党全部理论和实践的鲜明主题，也是习近平新时
代中国特色社会主义思想的核心要义。（口诀：习中心）
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等
第 39 页
（二）习近平新时代中国特色社会主义思想的主要内容
党的十九大、十九届六中全会提出的“十个明确”“十四个坚持”“十三个方面成就”概括了习近平
新时代中国特色社会主义思想的主要内容。党的二十大提出的“六个必须坚持”，是习近平新时代中国特
色社会主义思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法的重要体现。“十个明确”“十四个坚持”
“十三个方面成就”“六个必须坚持”内在贯通、有机统一，共同构成了习近平新时代中国特色社会主义
思想的科学体系。
1.十个明确
（1）明确中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度的最大优势是
中国共产党领导，中国共产党是最高政治领导力量，全党必须增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做
到“两个维护”。（口诀：本党是大党）
（2）明确坚持和发展中国特色社会主义，总任务是实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴，在全
面建成小康社会的基础上，分两步走在本世纪中叶建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国，以
中国式现代化推进中华民族伟大复兴。
（口诀：中国代付）
（3）明确新时代我国社会主要矛盾是人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛
盾，必须坚持以人民为中心的发展思想，发展全过程人民民主，推动人的全面发展、全体人民共同富裕取
得更为明显的实质性进展。（口诀：毛美不）
（4）明确中国特色社会主义事业总体布局是经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明
建设五位一体，战略布局是全面建设社会主义现代化国家、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党
四个全面。
（5）明确全面深化改革总目标是完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力
现代化。
（口诀：改制体力）
（6）明确全面推进依法治国总目标是建设中国特色社会主义法治体系、建设社会主义法治国家。
（7）明确必须坚持和完善社会主义基本经济制度，使市场在资源配置中起决定性作用，更好发挥政
府作用，把握新发展阶段，贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，加快构建以国内大循环为
主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，推动高质量发展，统筹发展和安全。
（8）明确党在新时代的强军目标是建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队，把人民军
队建设成为世界一流军队。（口诀：党优胜）
（9）明确中国特色大国外交要服务民族复兴、促进人类进步，推动建设新型国际关系，推动构建人
类命运共同体。
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等
第 40 页
（10）明确全面从严治党的战略方针，提出新时代党的建设总要求，全面推进党的政治建设、思想建
设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，深入推进反腐败斗争，落实管党治党政治责
任，以伟大自我革命引领伟大社会革命。
2.十四个坚持
（1）坚持党对一切工作的领导；（2）坚持以人民为中心；（3）坚持全面深化改革；（4）坚持新发
展理念；（5）坚持人民当家作主；（6）坚持全面依法治国；（7）坚持社会主义核心价值体系；（8）坚
持在发展中保障和改善民生；（9）坚持人与自然和谐共生；（10）坚持总体国家安全观；（11）坚持党
对人民军队的绝对领导；（12）坚持“一国两制”和推进祖国统一；（13）坚持推动构建人类命运共同体；
（14）坚持全面从严治党。
（口诀：两个主体 三个全面 四个条件 五位一体）
3.六个必须坚持
必须坚持人民至上、必须坚持自信自立、必须坚持守正创新、必须坚持问题导向、必须坚持系统观念、
必须坚持胸怀天下。
（口诀：人民有信心，统一问天下）
（1）坚持人民至上是根本价值立场，体现了历史唯物主义群众史观。（口诀：人本是群众）
（2）坚持自信自立是内在精神特质，体现了客观规律性和主观能动性的有机结合。（口诀：自在有
规律）
（3）坚持守正创新是鲜明理论品格，体现了变与不变、继承与发展的内在联系。（口诀：新鲜看内在）
（4）坚持问题导向是重要实践要求，体现了矛盾的普遍性和客观性。（口诀：问事有矛盾）
（5）坚持系统观念是基本思想和工作方法，体现了辩证唯物主义普遍联系的原理。（口诀：系统想
联系）
（6）坚持胸怀天下是中国共产党人的境界格局，体现了马克思主义追求人类进步和解放的崇高理想。
（口诀：天界很崇高）
4.十三个方面成就
具体包括：坚持党的全面领导、全面从严治党、经济建设、全面深化改革开放、政治建设、全面依法
治国、文化建设、社会建设、生态文明建设、国防和军队建设、维护国家安全、坚持“一国两制”和推进
祖国统一、外交工作。
四、习近平新时代中国特色社会主义思想的历史地位
2017 年 10 月，党的十九大把习近平新时代中国特色社会主义思想写入党章。
2018 年 3 月，十三届全国人大一次会议把习近平新时代中国特色社会主义思想载入宪法。
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等
第 41 页
十九届六中全会：习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主
义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃。（口诀：马带飞）
十九大：习近平新时代中国特色社会主义思想，是对马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三
个代表”重要思想、科学发展观的继承和发展，是马克思主义中国化最新成果，是党和人民实践经验和集
体智慧的结晶，是中国特色社会主义理论体系的重要组成部分，是全党全国人民为实现中华民族伟大复兴
而奋斗的行动指南，必须长期坚持并不断发展。
五、深刻领悟“两个确立”的决定性意义
十九届六中全会指出，党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特
色社会主义思想的指导地位，反映了全党全军全国各族人民共同心愿，对新时代党和国家事业发展、对推
进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。
【课后练习】
1.“十个明确”是习近平新时代中国特色社会主义思想的主体内容，集中体现了这一思想体系的主要
观点和基本精神，构成了这一思想体系的四梁八柱，发挥着统摄作用。下列关于“十个明确”的相关表述
错误的是：
A．中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导
B．全面深化改革总目标是实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴
C．全面依法治国总目标是建设中国特色社会主义法治体系、建设社会主义法治国家
D．党在新时代的强军目标是建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队，把人民军队建设
成为世界一流军队
2.党的十九大、十九届六中全会形成了习近平新时代中国特色社会主义思想的主要内容。以下关于新
思想的主要内容说法正确是：
A．社会主义现代化强国是习近平新时代中国特色社会主义思想的核心要义
B．“十个明确”“十三个坚持”“十四个方面成就”概括了习近平新时代中国特色社会主义思想的
主要内容
C．中国特色社会主义事业是战略布局五位一体，总体布局是四个全面
D．“六个必须坚持”，是习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场
观点方法的重要体现。
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等
第 42 页
第一章 新时代坚持和发展中国特色社会主义
一、方向决定道路，道路决定命运
道路问题是关系党的事业兴衰成败第一位的问题。历史和实践充分证明，只有社会主义才能救中国，
只有社会主义才能发展中国，只有坚持和发展中国特色社会主义才能实现中华民族伟大复兴。
改革开放以来我们取得一切成绩和进步的根本原因，归结起来就是：开辟了中国特色社会主义道路，
形成了中国特色社会主义理论体系，确立了中国特色社会主义制度，发展了中国特色社会主义文化。其中，
道路是实现途径，理论体系是行动指南，制度是根本保障，文化是精神力量，四者统一于中国特色社会主
义伟大实践。
新时代坚持和发展中国特色社会主义，必须坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。坚定中
国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信，说到底是要坚定文化自信。
二、中国特色社会主义进入新时代
（一）中国特色社会主义新时代是我国发展新的历史方位
新时代是我国发展新的历史方位，标志着中国特色社会主义事业进入了新的发展阶段。
1.新时代是承前启后、继往开来、在新的历史条件下继续夺取中国特色社会主义伟大胜利的时代。
2.新时代是决胜全面建成小康社会、进而全面建设社会主义现代化强国的时代。
3.新时代是全国各族人民团结奋斗、不断创造美好生活、逐步实现全体人民共同富裕的时代。
4.新时代是全体中华儿女勠力同心、奋力实现中华民族伟大复兴中国梦的时代。
5.新时代是我国不断为人类作出更大贡献的时代。
（二）新时代的意义
1.从中华民族复兴的历史进程看，中国特色社会主义进入新时代，意味着近代以来久经磨难的中华民
族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，迎来了实现中华民族伟大复兴的光明前景。
2.从科学社会主义发展进程看，中国特色社会主义进入新时代，意味着科学社会主义在 21 世纪的中
国焕发出强大生机活力，在世界上高高举起了中国特色社会主义伟大旗帜。
3.从人类文明进程看，中国特色社会主义进入新时代，意味着中国特色社会主义道路、理论、制度、
文化不断发展，拓展了发展中国家走向现代化的途径，给世界上那些既希望加快发展又希望保持自身独立
性的国家和民族提供了全新选择，为解决人类问题贡献了中国智慧和中国方案。
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等
第 43 页
（三）社会主要矛盾变化是关系全局的历史性变化
党的十八大以来，经过科学分析，我们党及时作出我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好
生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾的重大战略判断。
新时代我国社会主要矛盾的变化，没有改变对我国社会主义所处历史阶段的判断。
我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情没有变，我国是世界最大发展中国家的国际地
位没有变。（口诀：一变两不变）
三、新时代坚持和发展中国特色社会主义要一以贯之
党的基本理论、基本路线、基本方略，事关党的前途命运，事关中国特色社会主义事业兴衰成败。
（一）党的基本理论是坚持和发展中国特色社会主义的行动指南
拥有马克思主义科学理论指导是我们党鲜明的政治品格和强大的政治优势，是我们党坚定信仰信念、
把握历史主动的根本所在。
中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是马克思主义行，是中国化时代化的马
克思主义行。
（二）党的基本路线是国家的生命线、人民的幸福线
党在社会主义初级阶段的基本路线是：领导和团结全国各族人民，以经济建设为中心，坚持四项基本
原则，坚持改革开放，自力更生，艰苦创业，为把我国建设成为富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化
强国而奋斗。
党的基本路线明确了中国特色社会主义发展的历史方位、主体力量、兴国之要、立国之本、强国之路
和奋斗目标，必须牢牢坚持、毫不动摇。
（口诀：经济兴国、原则立国、改革强国、目标强国）
【课后练习】
1.新时代是我国发展新的历史方位，标志着中国特色社会主义事业进入了新的发展阶段。下列关于中
国特色社会主义新时代说法正确有几项：
①党的十八大作出中国特色社会主义进入新时代这个重大政治论断
②是全面建成小康社会之后，开启全面建设社会主义现代化强国的时代
③是我国社会主要矛盾、党的主要任务、中国和世界关系发生新变化的反映
④意味着中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等
第 44 页
A．1 项 B．2项
C．3项 D．4项
2.新时代是我国发展新的历史方位，标志着中国特色社会主义事业进入了新的发展阶段。以下关于新
时代说法正确的是：
A．新时代是在新的历史条件下继续夺取中国特色社会主义伟大胜利的时代。
B．新时代是决胜全面建成小康社会、进而全面建设社会主义现代化国家的时代。
C．新时代是全国各族人民不断创造美好生活、逐步实现全体人民同等富裕的时代。
D．新时代是全体中华儿女勠力同心、奋力实现中国式现代化的时代。
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等
第 45 页
第二章 以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴
实现中华民族伟大复兴，是中国共产党的历史使命。新时代新征程中国共产党的中心任务，就是团结
带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中
华民族伟大复兴。（口诀：中心任务 强国复兴）
一、中华民族近代以来最伟大的梦想
（一）实现中华民族伟大复兴的中国梦
1.中华民族近代以来最伟大的梦想
习近平总书记在 2012 年 11 月参观《复兴之路》展览时首次提出“中国梦”：“实现中华民族伟大复
兴，就是中华民族近代以来最伟大的梦想。”
2021 年 7 月 1日，习近平总书记在庆祝中国共产党成立 100 周年大会上发表重要讲话。讲话指出：“一
百年来，中国共产党团结带领中国人民进行的一切奋斗、一切牺牲、一切创造，归结起来就是一个主题：
实现中华民族伟大复兴。”
2.中国梦的科学内涵
实现中华民族伟大复兴的中国梦，本质是国家富强、民族振兴、人民幸福。
国家富强、民族振兴是人民幸福的基础和保障，人民幸福是国家富强、民族振兴的题中之义和必然要
求，是国家富强、民族振兴的根本出发点和落脚点。
3.奋力实现中国梦
必须走中国道路 中国特色社会主义道路
必须弘扬中国精神
以爱国主义为核心的民族精神
以改革创新为核心的时代精神
必须凝聚中国力量 全国各族人民大团结的力量
（二）在中华大地上全面建成小康社会
2021 年 7 月 1日，习近平总书记在庆祝中国共产党成立 100 周年大会上庄严宣告：
“经过全党全国各族人民持续奋斗，我们实现了第一个百年奋斗目标，在中华大地上全面建成了小康
社会，历史性地解决了绝对贫困问题，正在意气风发向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗
目标迈进。”
全面建成小康社会是我国社会主义现代化进程中的一座重要里程碑。
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等
第 46 页
知识链接
党的二十大报告指出：十年来，我们经历了对党和人民事业具有重大现实意义和深远历史意义的三件
大事：一是迎来中国共产党成立一百周年，二是中国特色社会主义进入新时代，三是完成脱贫攻坚、全面
建成小康社会的历史任务，实现第一个百年奋斗目标。
（三）全面建成社会主义现代化强国
党的二十大明确，全面建成社会主义现代化强国总的战略安排是分两步走：从 2020 年到 2035 年基本
实现社会主义现代化；从 2035 年到本世纪中叶把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。
（口诀：三五现代 中叶强国）
1.2035 年远景目标
（1）经济实力、科技实力、综合国力大幅跃升，人均国内生产总值迈上新的大台阶，达到中等发达
国家水平；
（2）实现高水平科技自立自强，进入创新型国家前列；
（3）建成现代化经济体系，形成新发展格局，基本实现新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化；
（4）基本实现国家治理体系和治理能力现代化，全过程人民民主制度更加健全，基本建成法治国家、
法治政府、法治社会；
（5）建成教育强国、科技强国、人才强国、文化强国、体育强国、健康中国，国家文化软实力显著
增强；
（6）人民生活更加幸福美好，人的全面发展、全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展；
（7）广泛形成绿色生产生活方式，碳排放达峰后稳中有降，生态环境根本好转，美丽中国目标基本
实现；
（8）国家安全体系和能力全面加强，基本实现国防和军队现代化。
2.本世纪中叶
物质文明、政治文明、精神文明、社会文明、生态文明将全面提升，实现国家治理体系和治理能力现
代化，成为综合国力和国际影响力领先的国家，全体人民共同富裕基本实现，我国人民将享有更加幸福安
康的生活，中华民族将以更加昂扬的姿态屹立于世界民族之林。
知识链接
党的十五大首次提出“两个一百年”奋斗目标。
党的十九大清晰擘画全面建成社会主义现代化强国的时间表、路线图。
“两个一百年”奋斗目标：到建党一百年时，全面建成小康社会；到新中国成立一百年时，全面建成
社会主义现代化强国。
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等
第 47 页
二、中国式现代化是强国建设、民族复兴的唯一正确道路
（一）中国式现代化的进程
1.孙中山先生《建国方略》——近代中国谋求现代化的第一份蓝图。
2.新民主主义革命时期，我们党团结带领人民进行革命斗争，取得新民主主义革命的胜利，为实现现
代化创造了根本社会条件。（口诀：新社会）
3.社会主义革命和建设时期，我们党带领人民完成了社会主义革命、推进了社会主义建设，为现代化
建设奠定了根本政治前提和制度基础，提供了宝贵经验、理论准备、物质基础。（口诀：建制度）
4.改革开放和社会主义现代化建设新时期，我们党作出把党和国家工作中心转移到经济建设上来、实
行改革开放的历史性决策，开启了中国式现代化的新长征，为中国式现代化提供了充满新的活力的体制保
证和快速发展的物质条件。（口诀：改体制）
5.中国特色社会主义进入新时代。在认识上不断深化，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想，
实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃，为中国式现代化提供了根本遵循；在战略上不断完善，为中国
式现代化提供坚实战略支撑。在实践上不断丰富，为中国式现代化提供了更为完善的制度保证、更为坚实
的物质基础、更为主动的精神力量。
（二）中国式现代化的中国特色、本质要求、重大原则、正确处理的重大关系
中国特色
1.中国式现代化是人口规模巨大的现代化。
2.中国式现代化是全体人民共同富裕的现代化。
3.中国式现代化是物质文明和精神文明相协调的现代化。
4.中国式现代化是人与自然和谐共生的现代化。
5.中国式现代化是走和平发展道路的现代化。
（口诀：人多共富裕 文明自和平）
本质要求
坚持中国共产党领导，坚持中国特色社会主义，实现高质量发展，发展全过程人
民民主，丰富人民精神世界，实现全体人民共同富裕，促进人与自然和谐共生，
推动构建人类命运共同体，创造人类文明新形态。
（口诀：党人按照五位一体发展中特）
重大原则
1.坚持和加强党的全面领导
2.坚持中国特色社会主义道路
3.坚持以人民为中心的发展思想
4.坚持深化改革开放
5.坚持发扬斗争精神
（口诀：党中人改革斗争）
正确处理的重大
关系
正确处理顶层设计与实践探索、战略与策略、守正与创新、效率与公平、活力与
秩序、自立自强与对外开放等一系列重大关系
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等
第 48 页
【课后练习】
1.习近平总书记在二十大报告中提出，中国式现代化是中国共产党领导的社会主义现代化，既有各国
现代化的共同特征，更有基于自己国情的中国特色。下列关于“中国式现代化”说法正确的是：
A．中国特色社会主义道路决定中国式现代化的根本性质
B．中国式现代化是全体人民同步富裕的现代化
C．坚持发扬斗争精神属于中国式现代化的本质要求
D．坚持深化改革开放属于中国式现代化的重大原则
2.十九大明确了我国发展的“两步走”战略，为我国长远发展确定了明确的方向。以下关于 2035 年
目标说法正确的有几项：
①实现高水平科技自立自强，进入创新型国家行列
②建成现代化经济体系
③建成教育强国、科技强国、人才强国、文化强国、体育强国、农业强国
④全体人民共同富裕基本实现
⑤基本实现国家治理体系和治理能力现代化
A．2 B．3
C．4 D．5
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等
第 49 页
第三章 坚持党的全面领导
一、中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征
1.中国共产党是中国特色社会主义事业的坚强领导核心，中国最大的国情就是中国共产党的领导。
2.中国共产党领导是中国特色社会主义制度的最大优势。
3.加强党的全面领导为新时代党和国家事业发展提供了坚强保证。
（口诀：本党是大党）
二、坚持党对一切工作的领导
1.中国共产党作为最高政治领导力量，得到了最广大人民群众的支持和拥护，得到了各民主党派、各
团体、各民族、各阶层、各界人士的支持和拥护。
2.中国共产党作为最高政治领导力量，在党和国家事业发展中居于中心地位。党的领导是全面的、系
统的、整体的，必须贯穿到治国理政的方方面面。
3.党中央集中统一领导是党的领导的最高原则，是党保持团结统一和强大战斗力、不断取得胜利的关
键所在。
三、健全和完善党的领导制度体系
中国特色社会主义制度是一个严密完整的科学制度体系，其中具有统领地位的是党的领导制度，党的
领导制度是中国特色社会主义制度体系的核心，是中国特色社会主义制度建设的关键，也是国家治理体系
和治理能力现代化的关键。
知识链接
党的领导制度包括：不忘初心、牢记使命的制度；坚定维护党中央权威和集中统一领导的各项制度；
党的全面领导制度；为人民执政、靠人民执政的各项制度；提高党的执政能力和领导水平制度；全面从严
治党制度。
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等
第 50 页
【课后练习】
坚持党对一切工作的领导。作为新时代坚持和发展中国特色社会主义的第一条基本方略，强调“党政
军民学，东西南北中，党是领导一切的”。关于一切，下列说法错误的是：
A．是指党和国家各个方面、各个领域工作的全方位和全过程
B．党领导一切不等于包揽一切，并非党要取代国家和政府的职能
C．强调党领导一切在于突出党的核心地位，发挥好党的领导核心作用
D．领导一切包括大政方针的领导，也包括具体事务上的领导
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等
第 51 页
第四章 坚持以人民为中心
人民性是马克思主义的本质属性和鲜明品格。坚持以人民为中心，是新时代坚持和发展中国特色社会
主义的根本立场，是贯穿党治国理政全部活动的一条红线。（口诀：人本）
知识链接
习近平总书记指出：“从建党的开天辟地，到新中国成立的改天换地，到改革开放的翻天覆地，再到
党的十八大以来党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，根本原因就在于我们党始终坚守了为中
国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心和使命。”
一、江山就是人民，人民就是江山
1.民心是最大的政治，决定事业兴衰成败。人民是党执政的最大底气，也是党执政最深厚的根基。我
们党要做到长期执政，就必须牢记党的根基在人民、血脉在人民、力量在人民，始终同人民群众想在一起、
干在一起，风雨同舟、同甘共苦。
2.人民立场是中国共产党的根本政治立场，是我们党区别于其他政党的显著标志。
3.我们党的最大政治优势是密切联系群众，党执政后的最大危险是脱离群众。
二、坚持人民至上
坚持人民至上，是我们党百年奋斗的宝贵历史经验，也是新时代党治国理政的根本价值取向。
1.人民对美好生活的向往就是党的奋斗目标。
2.要依靠人民创造历史伟业。
3.人民是党的工作的最高裁决者和最终评判者。
三、全面落实以人民为中心的发展思想
（一）坚持和贯彻党的群众路线
1.群众路线是我们党的生命线和根本工作路线，是我们党永葆青春活力和战斗力的重要传家宝。
知识链接
群众路线，就是一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去，把党的正确主张变为群众
的自觉行动。
2.群众路线是我们党始终坚持的根本工作方法。
3.调查研究是获得真知灼见的源头活水，是贯彻群众路线的有效途径。
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等
第 52 页
（二）推动全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展
1.共同富裕是中国特色社会主义的本质要求，是中国式现代化的重要特征
2.实现共同富裕不仅是经济问题，而且是关系党的执政基础的重大政治问题
实现共同富裕，首先要通过全国人民共同奋斗把“蛋糕”做大做好，然后通过合理的制度安排正确处
理增长和分配关系，把“蛋糕”切好分好。
3.要从全局角度来把握共同富裕
共同富裕是全体人民共同富裕，是人民群众物质生活和精神生活都富裕，不是少数人的富裕，也不是
整齐划一的平均主义，不是所有人都同时富裕，也不是所有地区同时达到一个富裕水准。
要处理好先富和共富的关系，允许一部分人先富起来，同时要积极推动先富带后富。
实现全体人民共同富裕是一个长期的历史过程，不可能一蹴而就。
4.扎实推进共同富裕，必须坚持正确的原则和科学的思路
促进共同富裕，要把握好鼓励勤劳创新致富、坚持基本经济制度、尽力而为量力而行、坚持循序渐进
的原则。（口诀：劳力精进）
总的思路是，坚持以人民为中心的发展思想，在高质量发展中促进共同富裕，正确处理效率和公平的
关系，构建初次分配、再分配、三次分配协调配套的基础性制度安排，加大税收、社保、转移支付等调节
力度并提高精准性，扩大中等收入群体比重，增加低收入群体收入，合理调节高收入，取缔非法收入，形
成中间大、两头小的橄榄型分配结构，促进社会公平正义，促进人的全面发展，使全体人民朝着共同富裕
目标扎实迈进。
知识链接
1.目标：2035 年，共同富裕取得明显的实质性进展。本世纪中叶，基本实现共同富裕。
2.社会主义最大的优越性是共同富裕。
3.在改革中始终坚持的两条根本原则是以公有制经济为主体和共同富裕。
【课后练习】
1.关于扎实推进全体人民共同富裕，正确的是：
①坚持以人民为中心的发展思想，在高质量发展中促进
②共同富裕是所有人都同时富裕，是所有地区同时达到一个富裕的水准
③共同富裕是中国特色社会主义的本质要求，他是一个长期的历史过程
④共同富裕是全体人民共同富裕，是人民群众物质生活和精神生活都富裕
⑤实现共同富裕，不仅是经济问题，而且是关系到执政基础的重大政治问题
A．2项 B．3项
C．4项 D．5项
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等
第 53 页
2.1921 年，中共一大的召开，标志着中国共产党的成立。自我党成立以来，始终坚持人民是国家的主
人，始终坚持人民的主体地位。以下相关说法正确的是：
A．实事求是是获得真知灼见的源头活水，是贯彻群众路线的有效途径
B．党的初心和使命是促进社会公平正义，增进民生福祉
C．马克思主义立场是中国共产党的根本政治立场，是我们党区别于其他政党的显著标志
D．中国共产党领导人民打江山、守江山，守的是人民的心
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等
第 54 页
第五章 全面深化改革开放
一、改革开放是决定当代中国命运的关键一招
（一）改革开放是我们前进的重要法宝
改革开放是党和人民大踏步赶上时代的重要法宝。只有社会主义才能救中国，只有改革开放才能发展
中国、发展社会主义、发展马克思主义。改革开放是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路。全面深化
改革开放是完成新时代目标任务的必然要求。
党的十一届三中全会是划时代的，开启了改革开放和社会主义现代化建设新时期。党的十八届三中全会也
是划时代的，实现改革由局部探索、破冰突围到系统集成、全面深化的转变，开创了我国改革开放新局面。
（二）坚持全面深化改革开放的正确方向
1.改什么、怎么改，必须以是否有利于坚持和改善党的全面领导、坚持和完善中国特色社会主义制度
为根本标准。（口诀：改党制）
2.必须坚持以人民为中心，促进社会公平正义、增进人民福祉。社会主义改革开放的出发点和落脚点，
是为了更好实现和维护人民利益、为了让老百姓过上好日子。
3.必须有利于进一步解放思想、进一步解放和发展社会生产力、进一步解放和增强社会活力。（口诀：
享生活）
二、统筹推进各领域各方面改革开放
（一）坚持全面深化改革总目标
1.全面深化改革总目标是：完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化。
（口诀：改制体力）
知识链接
“六个紧紧围绕”：
经济：紧紧围绕使市场在资源配置中起决定性作用深化经济体制改革
政治：紧紧围绕坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一深化政治体制改革
文化：紧紧围绕建设社会主义核心价值体系、社会主义文化强国深化文化体制改革
社会：紧紧围绕更好保障和改善民生、促进社会公平正义深化社会体制改革
生态：紧紧围绕建设美丽中国深化生态文明体制改革
党建：紧紧围绕提高科学执政、民主执政、依法执政水平深化党的建设制度改革
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等
第 55 页
2.统筹推进各领域各方面改革开放，必须以全面深化改革总目标为引领，以制度建设为主线，以经济
体制改革为重点，以重要领域和关键环节改革为突破口，使各方面改革协同推进、环环相扣、形成合力。
（二）推进国家治理体系和治理能力现代化
国家治理体系和治理能力现代化，是一个国家现代化的重要标志。
国家治理体系和治理能力是一个国家制度和制度执行能力的集中体现。国家治理体系和治理能力是一
个有机整体，相辅相成，有了好的国家治理体系才能提高国家治理能力，提高国家治理能力才能充分发挥
国家治理体系的效能。
（三）全面深化改革开放要坚持正确方法论
1.增强全面深化改革的系统性、整体性、协同性
2.统筹改革发展稳定
改革发展稳定是我国社会主义现代化建设的三个重要支点。改革是经济社会发展的强大动力，发展是
解决一切经济社会问题的关键，稳定是改革发展的前提。要坚持稳中求进工作总基调，把改革的力度、发
展的速度和社会可承受的程度统一起来，把改善人民生活作为正确处理改革发展稳定关系的结合点，在保
持社会稳定中推进改革发展，通过改革发展促进社会稳定。
3.坚持重大改革于法有据
改革和法治如鸟之两翼、车之两轮，相辅相成、相伴而生。
知识链接
正确处理全面深化改革中的重大关系
1.处理好解放思想和实事求是的关系
2.处理好顶层设计和摸着石头过河的关系
3.处理好整体推进和重点突破的关系
4.处理好胆子要大、步子要稳的关系
5.处理好改革、发展、稳定的关系
三、将改革开放进行到底
1.全面深化改革开放，是新时代坚持和发展中国特色社会主义的根本动力。
2.中国扩大高水平开放的决心不会变，同世界分享发展机遇的决心不会变，推动经济全球化朝着更加
开放、包容、普惠、平衡、共赢方向发展的决心也不会变。
3.继续扩大对外开放，构建更高水平开放型经济新体制。深化贸易投资领域体制机制改革，稳步扩大
规则、规制、管理、标准等制度型开放。优化区域开放布局，实施自由贸易试验区提升战略，形成陆海内
外联动、东西双向互济的开放格局。
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等
第 56 页
【课后练习】
1.改革开放是我们党的一次伟大觉醒，正是这个伟大觉醒孕育了我们党从理论到实践的伟大创造。下
列关于改革开放，说法正确的是：
①改革开放是党和人民大踏步赶上时代的重要法宝
②只有改革开放才能发展中国、发展社会主义、发展马克思主义
③党的十八届三中全会是划时代的，开启了改革开放和社会主义现代化建设新时期
④新时代全面深化改革开放是一场深刻革命，是一场全面、系统、整体的制度创新
A．①②③ B．①②④
C．②③④ D．①②③④
2.改革开放是当代中国最显著的特征。下列相关说法不正确的有几项：
①改革是对社会主义制度改弦易张，不实行改革开放死路一条
②全面深化改革开放必须以是否推动经济社会又好又快发展为根本标准
③改革是解决一切经济社会问题的关键
④推进高水平对外开放，扩大规则、规制、管理、标准等要素和商品型开放
A．1项 B．2项
C．3项 D．4项
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等
第 57 页
第六章 推动高质量发展
高质量发展是新时代我国经济社会发展的鲜明主题，是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。（口
诀：高手）
知识链接
2017 年 12 月召开的中央经济工作会议对习近平经济思想首次作出概括：
1.以新发展理念为主要内容，坚持加强党对经济工作的集中统一领导。
2.坚持以人民为中心的发展思想。
3.坚持适应把握引领经济发展新常态。
4.坚持使市场在资源配置中起决定性作用，更好发挥政府作用。
5.坚持适应我国经济发展主要矛盾，变化完善宏观调控。
6.坚持问题导向部署经济发展新战略。
7.坚持正确工作策略和方法。
一、完整、准确、全面贯彻新发展理念
发展是解决我国一切问题的基础和关键，新发展理念是实现高质量发展的指导原则。
（一）我国进入新发展阶段
习近平总书记指出：“全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标之后，我们要乘势而上开启全面建
设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军，这标志着我国进入了一个新发展阶段。”新发
展阶段是我国社会主义初级阶段历史进程中的一个重要阶段，是中国共产党带领人民迎来从站起来、富起来
到强起来历史性跨越的新阶段，是全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军的重要阶段。
（二）贯彻新发展理念是关系我国发展全局的一场深刻变革
贯彻新发展理念是新时代我国发展壮大的必由之路。
1.创新是引领发展的第一动力——解决发展动力问题（口诀：心动）
2.协调是持续健康发展的内在要求——解决发展不平衡问题（口诀：调内）
3.绿色是永续发展的必要条件和人民对美好生活追求的重要体现——解决人与自然和谐共生问题（口
诀：绿箭）
4.开放是国家繁荣发展的必由之路——解决发展内外联动问题（口诀：开路）
5.共享是中国特色社会主义的本质要求——解决社会公平正义问题（口诀：共治）
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等
第 58 页
（三）以新发展理念引领高质量发展
高质量发展，是能够很好满足人民日益增长的美好生活需要的发展，是体现新发展理念的发展，是创
新成为第一动力、协调成为内生特点、绿色成为普遍形态、开放成为必由之路、共享成为根本目的的发展。
更明确地说，高质量发展，就是从“有没有”转向“好不好”。
二、坚持和完善社会主义基本经济制度
（一）坚持和完善社会主义基本经济制度是实现高质量发展的保障
公有制为主体、多种所有制经济共同发展，按劳分配为主体、多种分配方式并存，社会主义市场经济
体制等社会主义基本经济制度，既体现了社会主义制度优越性，又同我国社会主义初级阶段社会生产力发
展水平相适应，是党和人民的伟大创造。
（二）坚持“两个毫不动摇”
公有制经济和非公有制经济都是社会主义市场经济的重要组成部分，都是我国经济社会发展的重要基
础。要毫不动摇巩固和发展公有制经济，毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展。
1.公有制经济
（1）公有制经济包括国有经济和集体经济，还包括混合所有制经济中的国有成分和集体成分。
（2）公有制主体地位不能动摇，国有经济主导作用不能动摇，这是我国各族人民共享发展成果的制
度性保证，也是巩固党的执政地位、坚持我国社会主义制度的重要保证。
（3）公有制经济的主体地位主要体现在两个方面：公有资产在社会总资产中占优势；国有经济控制
国民经济的命脉，对经济发展起主导作用。国有经济起主导作用，集中体现在其对国民经济的控制力上。
（4）国有企业是中国特色社会主义的重要物质基础和政治基础，是我们党执政兴国的重要支柱和依靠力量。
2.非公有制经济
（1）非公有制经济包括个体经济、私营经济、港澳台投资经济、外商投资经济以及混合所有制经济
中的非国有成分和非集体成分。
（2）我国非公有制经济是社会主义市场经济的重要组成部分，是稳定经济的重要基础，是国家税收
的重要来源，是就业创业的重要领域，是技术创新的重要主体，是金融发展的重要依托，是经济持续健康
发展的重要力量。
（3）民营经济是非公有制经济的主要经济组织形式，是推进中国式现代化的生力军，是高质量发展
的重要基础，是推动我国全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标的重要力量。
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等
第 59 页
知识链接
“三个没有变”：非公有制经济在我国经济社会发展中的地位和作用没有变，我们毫不动摇鼓励、支
持、引导非公有制经济发展的方针政策没有变，我们致力于为非公有制经济发展营造良好环境和提供更多
机会的方针政策没有变。
（三）坚持按劳分配为主体、多种分配方式并存
我国实行的是公有制为主体、多种所有制经济共同发展的所有制，这种所有制决定了我国在分配制度
上要坚持按劳分配为主体、多种分配方式并存。
1.按劳分配为主体
我国社会主义初级阶段实行按劳分配为主体，是由社会主义公有制和社会生产力的发展水平决定的。
公有制是实行按劳分配的前提条件和所有制基础。社会主义初级阶段的生产力发展水平是实行按劳分配的
物质基础。
2.多种分配方式并存
按劳分配以外的多种分配方式，其实质就是按生产要素的贡献状况进行分配。按生产要素分配的包括
以下类型：
（1）劳动作为生产要素参与分配。主要包括个体劳动者和被雇于非公有制经济的雇佣劳动者的劳动。
（2）劳动以外的生产要素所有者参与分配。主要包括资本所有者在生产经营活动中凭借资本所取得
的利润；生产要素所有者将自有的货币或资本借给他人经营或存入金融机构所取得的利息；以实物形态资
本租借给他人经营或使用而取得的租金等。
（3）管理和知识产权类的生产要素参与分配。主要包括科技发明、创造、信息、专利、数据等参与分配。
（四）构建高水平社会主义市场经济体制
构建高水平社会主义市场经济体制，关键是要处理好政府和市场的关系。使市场在资源配置中起决定
性作用，更好发挥政府作用，推动有效市场和有为政府更好结合。
三、加快构建新发展格局
构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，是根据我国发展阶段、发展环境、
条件变化，特别是基于我国比较优势变化，审时度势作出的重大决策，是推动高质量发展的战略基点，是
关系我国发展全局的重大战略任务。
（一）把握未来发展主动权的战略部署
1.构建新发展格局是把握未来发展主动权的先手棋，不是被迫之举和权宜之计。
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等
第 60 页
2.构建新发展格局是开放的国内国际双循环，不是封闭的国内单循环。
要增强国内大循环内生动力和可靠性，提升国际循环质量和水平。
3.构建新发展格局是以全国统一大市场基础上的国内大循环为主体，不是各地都搞自我小循环。
4.构建新发展格局的关键在于经济循环的畅通无阻。（口诀：关键循环）
知识链接
构建新发展格局必须保证经济循环的畅通无阻，实现生产、分配、流通、消费各环节有机衔接。
（二）大力推动构建新发展格局
1.着力推动实施扩大内需战略同深化供给侧结构性改革有机结合。
2.着力发展实体经济。
实体经济是一国经济的立身之本、财富之源。要坚持把发展经济的着力点放在实体经济上，把提高供
给体系质量作为主攻方向，显著增强我国经济质量优势。
3.着力加快科技自立自强。
构建新发展格局的最本质特征是实现高水平的自立自强。（口诀：本质自立）
4.着力推动产业链供应链优化升级。
四、建设现代化经济体系
建设现代化经济体系，就要建设创新引领、协同发展的产业体系，建设统一开放、竞争有序的市场体
系，建设体现效率、促进公平的收入分配体系，建设彰显优势、协调联动的城乡区域发展体系，建设资源
节约、环境友好的绿色发展体系，建设多元平衡、安全高效的全面开放体系，建设充分发挥市场作用、更
好发挥政府作用的经济体制。
（一）建设现代化产业体系
建设现代化产业体系的主要措施包括：巩固优势产业领先地位，大力发展战略性新兴产业，构建优质
高效的服务业新体系，发展现代流通产业，加快发展数字经济，构建现代化基础设施体系。
（二）全面推进乡村振兴
1.实施乡村振兴战略的重要意义
（1）农业强国是社会主义现代化强国的根基。全面建设社会主义现代化国家，最艰巨最繁重的任务
依然在农村，最广泛最深厚的基础依然在农村。
（2）实施乡村振兴战略，是全面建设社会主义现代化国家的重大历史任务，是新时代做好“三农”
工作的总抓手。
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等
第 61 页
2.实施乡村振兴战略的目标、方针、要求和保障
总目标 农业农村现代化
总方针 坚持农业农村优先发展
总要求 产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕
制度保障 建立健全城乡融合发展体制机制和政策体系
（三）促进区域协调发展
1.要深入实施区域协调发展战略、区域重大战略、主体功能区战略
（1）推动西部大开发形成新格局，推动东北全面振兴取得新突破，促进中部地区加快崛起，鼓励东部
地区加快推进现代化。支持革命老区、民族地区加快发展，加强边疆地区建设，推进兴边富民、稳边固边。
（2）推进京津冀协同发展、长江经济带发展、粤港澳大湾区建设、长三角一体化发展，推动黄河流
域生态保护和高质量发展。高标准、高质量建设雄安新区，推动成渝地区双城经济圈建设。
（3）健全主体功能区制度，逐步形成城市化地区、农产品主产区、生态功能区三大空间格局。发展
海洋经济，保护海洋生态环境，加快建设海洋强国。
2.要推进以人为核心的新型城镇化，加快农业转移人口市民化
城镇化最基本的趋势是农村富余劳动力和农村人口向城镇转移，要把促进有能力在城镇稳定就业和生
活的常住人口有序实现市民化作为首要任务，提高城镇人口素质和居民生活质量。
以城市群、都市圈为依托构建大中小城市协调发展格局，推进以县城为重要载体的城镇化建设。
【课后练习】
1.习近平经济思想是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分。关于习近平经济思想，下
列表述正确的有几项：
①进入新发展阶段是我国经济发展的历史方位
②推动高质量发展是我国经济发展的鲜明主题
③坚持新发展理念是我国经济发展的指导原则
④坚持对外开放是我国经济发展的第一动力
⑤大力发展制造业和实体经济是我国经济发展的主要着力点
A．2项 B．3项
C．4项 D．5项
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等
第 62 页
2.非公有制经济是社会主义市场经济的重要组成部分。关于非公有制经济，下列说法正确的有几项：
①非公有制经济包括个体经济、私营经济、港澳台投资经济、外商投资经济以及混合所有制经济中的
非国有成分和非集体成分
②非公有制经济是技术创新的重要主体
③民营经济是非公有制经济的主要经济组织形式
④非公有制经济是金融发展的重要依托
A．1项 B．2项
C．3项 D．4项
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等
第 63 页
第七章 社会主义现代化建设的教育、科技、人才战略
教育、科技、人才是全面建设社会主义现代化国家的基础性、战略性支撑（口诀：人与柯基）。全面
建设社会主义现代化国家，教育是根本，科技是关键，人才是基础。必须坚持科技是第一生产力、人才是
第一资源、创新是第一动力，坚持教育优先发展、科技自立自强、人才引领驱动，加快教育强国、科技强
国、人才强国建设。
一、教育、科技、人才取得的成就
1.我国已建成世界上规模最大的教育体系，教育现代化发展总体水平跨入世界中上国家行列。
2.我国进入创新型国家行列。
3.我国已经发展成为全球规模最宏大、门类最齐全的人才资源大国。
二、加快建设教育强国
建设教育强国是全面建成社会主义现代化强国的战略先导，是实现高水平科技自立自强的重要支撑，
是促进全体人民共同富裕的有效途径，是以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的基础工程。
（一）教育是民族振兴、社会进步的基石
办好中国特色社会主义教育，必须坚持党对教育工作的全面领导，必须坚持党的教育方针，必须坚持
社会主义办学方向。坚持党对教育工作的全面领导是办好教育的根本保证；党的教育方针是教育事业发展
的根本遵循。
（二）落实立德树人根本任务
育人的根本在于立德。落实立德树人根本任务，必须着力解决好培养什么人、怎样培养人、为谁培养
人的问题，这是教育的根本问题，也是建设教育强国的核心课题。（口诀：树根问人）
（三）办好人民满意的教育
1.以坚持党对教育事业的全面领导为根本保证，以立德树人为根本任务，以为党育人、为国育才为根
本目标，以服务中华民族伟大复兴为重要使命。
2.高质量发展是教育的生命线。要把基础教育作为基点，高等教育作为龙头。
3.推动义务教育优质均衡发展和城乡一体化，强化学前教育、特殊教育普惠发展，坚持高中阶段学校
多样化发展。
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等
第 64 页
4.把加强教师队伍建设作为建设教育强国最重要的基础工作来抓。
三、加快建设科技强国
科技自立自强是国家强盛之基、安全之要。实现高水平科技自立自强是国家强盛和民族复兴的战略基
石。自力更生是中华民族自立于世界民族之林的奋斗基点，自主创新是我们攀登世界科技高峰的必由之路。
（口诀：柯基）
（一）基础研究是科技创新的源头
强化基础研究前瞻性、战略性、系统性布局，坚持目标导向和自由探索“两条腿走路”，有组织推进
战略导向的体系化基础研究、前沿导向的探索性基础研究、市场导向的应用性基础研究。应用研究是基础
研究转化为实际应用的桥梁。
（二）国家战略科技力量是世界科技强国竞争的着力点
国家实验室、国家科研机构、高水平研究型大学、科技领军企业都是国家战略科技力量的重要组成部
分。国家实验室要发挥引领作用；国家科研机构要发挥建制化组织作用；高水平研究型大学要成为基础研
究的主力军和重大科技突破的生力军；企业是科技创新的主体。
四、加快建设人才强国
（一）培养人才是国家和民族长远发展大计
1.实施人才强国战略，建设规模宏大、结构合理、素质优良的人才队伍，是我国社会主义现代化建设
的必然选择。（口诀：大河凉）
2.改进人才评价机制，建立健全以创新能力、质量、实效、贡献为导向的评价体系。（口诀：力量实现）
（二）把各方面优秀人才集聚到党和国家事业中来
1.坚持党对人才工作的全面领导是做好人才工作的根本保证。
2.坚持深化人才发展体制机制改革是做好人才工作的重要保障。
知识链接
破“四唯”：破除唯论文、唯职称、唯学历、唯奖项的四唯现象。
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等
第 65 页
【课后练习】
1.教育、科技、人才是全面建设社会主义现代化国家的基础性、战略性支撑。下列说法正确的有几项：
①全面建设社会主义现代化国家，教育是基础，科技是根本，人才是关键
②培养什么人、怎样培养人、为谁培养人是教育的根本问题
③坚持党对教育工作的全面领导是办好教育的根本保证，为党育人、为国育才是教育的根本任务
④科技自立自强是国家强盛之基、安全之要，国家科研机构是科技创新的主体
⑤改进人才评价机制，建立健全以创新能力、质量、贡献为导向的评价体系
A．1项 B．2项
C．3项 D．4项
2.全面建设社会主义现代化国家，教育是根本，科技是关键，人才是基础。下列相关说法错误的是：
A．建设教育强国是以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的基础工程
B．创新是第一生产力、人才是第一资源、科技是第一动力
C．实现高水平科技自立自强是国家强盛和民族复兴的战略基石
D．实施人才强国战略，建设规模宏大、结构合理、素质优良的人才队伍，是我国社会主义现代化建
设的必然选择
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等
第 66 页
第八章 发展全过程人民民主
人民民主是社会主义的生命，全过程人民民主是社会主义民主政治的本质属性。
一、坚定中国特色社会主义政治制度自信
（一）人民民主是社会主义的生命
人民民主建立在社会主义经济基础之上，体现了社会主义国家的性质，反映了社会主义制度的本质要
求，是一种新型的社会主义民主。在我国，国家一切权力属于人民，体现在国家根本性质即国体上，就是
工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的社会主义国家；体现在国家政权组织形式即政体上，
就是人民通过各级人民代表大会行使国家权力。
人民民主是全面建设社会主义现代化国家的应有之义。
（二）中国特色社会主义政治制度行得通、有生命力、有效率
中国特色社会主义政治制度是由根本政治制度、基本政治制度、重要政治制度等组成的制度体系。
1.人民代表大会制度是坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一的根本政治制度安排。
2.中国共产党领导的多党合作和政治协商制度、民族区域自治制度以及基层群众自治制度构成我国的
基本政治制度。
3.在根本政治制度、基本政治制度基础之上，形成了一系列具有中国特色的重要政治制度，这些制度
共同构成了中国特色社会主义政治制度的四梁八柱。
（三）坚定不移走中国特色社会主义政治发展道路
走中国特色社会主义政治发展道路，必须坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一。
党的领导是人民当家作主和依法治国的根本保证，人民当家作主是社会主义民主政治的本质特征，依
法治国是党领导人民治理国家的基本方式，三者统一于我国社会主义民主政治伟大实践。走中国特色社会
主义政治发展道路，最根本的是坚持党的领导。
二、全过程人民民主是社会主义民主政治的本质属性
全过程人民民主是社会主义民主政治的本质属性，是最广泛、最真实、最管用的民主，是全链条、全
方位、全覆盖的民主。
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等
第 67 页
全过程人民民主的提出、实践和发展，鲜明展示了我们党始终高举人民民主旗帜、实现人民当家作主
的坚定立场，深刻彰显了我国人民民主的鲜明特色和显著优势，实现了过程民主和成果民主、程序民主和
实质民主、直接民主和间接民主、人民民主和国家意志相统一。
三、健全人民当家作主的制度体系
（一）加强人民当家作主制度保障
1.坚持和完善人民代表大会制度这一根本政治制度
人民代表大会制度是我国的根本政治制度，是符合我国国情和实际、体现社会主义国家性质、保证人
民当家作主、保障实现中华民族伟大复兴的好制度，是我们党领导人民在人类政治制度史上的伟大创造。
人民代表大会制度的实质就是人民当家作主，一切权力属于人民。
2.坚持和完善我国的基本政治制度
（1）中国共产党领导的多党合作和政治协商制度
在人民民主的共同旗帜下，中国共产党与各民主党派长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共，形
成“共产党领导、多党派合作，共产党执政、多党派参政”这一具有鲜明中国特色的新型政党制度。
知识链接
中国人民政治协商会议是中国人民爱国统一战线的组织，是中国共产党和各民主党派 合作的组织形
式，是社会主义协商民主的重要渠道和专门协商机构。
中国人民政治协商会议的主题是团结和民主。
中国人民政治协商会议的职能是政治协商、民主监督、参政议政。
（2）民族区域自治制度
我国是一个统一的多民族国家，平等、团结、互助、和谐是我国社会主义民族关系的基本特征，民族
平等、民族团结、各民族共同繁荣是处理民族关系的基本原则。
（口诀：民族关系——等团呵护、基本原则——等团共荣）
民族区域自治制度是在国家统一领导下，各少数民族聚居的地方实行区域自治，设立自治机关，行使
自治权的制度。
我国的民族自治地方分为自治区、自治州、自治县三级。自治机关为民族自治地方的人民代表大会和
人民政府。
（3）基层群众自治制度
基层群众自治制度是社会主义民主政治建设的基础。要发展基层民主，保障人民依法直接行使民主权
利，实现自我管理、自我服务、自我教育、自我监督。
基层群众自治的形式包括村民委员会、居民委员会。
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等
第 68 页
（二）全面发展协商民主
有事好商量，众人的事情由众人商量，是人民民主的真谛。
1.协商民主是实践全过程人民民主的重要形式
2.协商民主是中国社会主义民主政治中独特的、独有的、独到的民主形式
要坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，坚持党的领导、统一战线、协商民主有机
结合，发挥人民政协作为专门协商机构的作用，加强制度化、规范化、程序化等功能建设。
（三）积极发展基层民主
基层民主是全过程人民民主的重要体现。我国基层民主有多种多样的形式，如以村民委员会为组织形
态的农村村民自治、以社区居民委员会为组织形态的城市居民自治、以职工代表大会为组织依托的企事业
单位职工自治等。
四、巩固和发展新时代爱国统一战线
1.统一战线是中国共产党夺取革命、建设、改革事业胜利的重要法宝，也是实现中华民族伟大复兴的
重要法宝。在长期的革命、建设和改革过程中，已经结成了由中国共产党领导的、以工农联盟为基础的，
包括全体社会主义劳动者、社会主义事业的建设者、拥护社会主义的爱国者、拥护祖国统一和致力于中华
民族伟大复兴的爱国者的广泛的爱国统一战线。
2.统战工作的本质要求是大团结大联合，解决的就是人心和力量问题。
3.统战工作的关键是要坚持求同存异，发扬“团结一批评一团结”的优良传统，在尊重多样性中寻求
一致性，找到最大公约数、画出最大同心圆。
4.统一战线是党领导的统一战线。党的领导是统一战线最鲜明的特征，坚持党的领导是统一战线最核
心最根本的问题。党对统一战线的领导主要是政治领导，即政治原则、政治方向、重大方针政策的领导，
主要体现为党委领导而不是部门领导、集体领导而不是个人领导。
【课后练习】
1.人民政协是多党合作和政治协商的重要机构，下列说法不正确的是：
A．人民政协性质的集中体现是团结和民主
B．人民政协的主要职能是政治协商、民主监督、参政议政
C．多党合作的基本方针是“长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共”
D．人民政协是我国重要的政府机关
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等
第 69 页
2.党的二十大报告指出，要发展全过程人民民主，保障人民当家作主。关于全过程人民民主，下列表
述正确的有：
①全过程人民民主是社会主义民主政治的本质属性
②全过程人民民主是最广泛、最真实、最管用的民主
③协商民主是实践全过程人民民主的重要形式
④党内民主是全过程人民民主的重要体现
A．①③④ B．①②④
C．①②③ D．②③④
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等
第 70 页
第九章 全面依法治国
法治是治国理政的基本方式。全面依法治国是坚持和发展中国特色社会主义的本质要求和重要保障。
（口诀：法宝）党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央创造性提出关于全面依法治国的一系列新
理念新思想新战略，形成了习近平法治思想，推动法治中国建设开创新局面。
知识链接
习近平法治思想的主要内容集中体现为“十一个坚持”：
1.坚持党对全面依法治国的领导。
2.坚持以人民为中心。
3.坚持中国特色社会主义法治道路。
4.坚持依宪治国、依宪执政。
5.坚持在法治轨道上推进国家治理体系和治理能力现代化。
6.坚持建设中国特色社会主义法治体系。
7.坚持依法治国、依法执政、依法行政共同推进，法治国家、法治政府、法治社会一体建设。
8.坚持全面推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法。
9.坚持统筹推进国内法治和涉外法治。
10.坚持建设德才兼备的高素质法治工作队伍。
11.坚持抓住领导干部这个“关键少数”。
一、坚持中国特色社会主义法治道路
（一）全面依法治国是国家治理的一场深刻革命
党的十八届四中全会通过《中共中央关于全面推进依法治国若干重大问题的决定》规划了全面依法治
国的总蓝图、路线图、施工图。习近平总书记指出：“全面依法治国是国家治理的一场深刻革命，关系党
执政兴国，关系人民幸福安康，关系党和国家长治久安。”
（二）全面依法治国的唯一正确道路
我们党领导人民长期探索走出的中国特色社会主义法治道路，是全面依法治国的唯一正确道路。我国
法治建设的成就归结起来就是开辟了中国特色社会主义法治道路这一条。
1.中国特色社会主义法治道路的核心要义，就是要坚持党的领导，坚持中国特色社会主义制度，贯彻
中国特色社会主义法治理论。（口诀：党制法）
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等
第 71 页
2.原则：坚持中国共产党的领导，坚持以人民为中心，坚持法律面前人人平等，坚持依法治国和以德
治国相结合，坚持从中国实际出发。（口诀：党人等国际）
3.统筹处理全面依法治国的重大关系
政治和法治、改革和法治、依法治国和以德治国、依法治国和依规治党的关系。（口诀：改正德规）
二、建设中国特色社会主义法治体系
中国特色社会主义法治体系是由法律规范体系、法治实施体系、法治监督体系、法治保障体系和党内
法规体系构成的统一体。（口诀：党示范鉴宝）
（一）全面推进依法治国的总抓手
进入新时代，党的十八届四中全会将建设中国特色社会主义法治体系、建设社会主义法治国家确定为
全面推进依法治国的总目标，将建设中国特色社会主义法治体系确定为全面推进依法治国的总抓手，并作
出顶层设计和战略部署。
（二）坚持依宪治国、依宪执政
坚持依法治国首先要坚持依宪治国，坚持依法执政首先要坚持依宪执政，坚持依宪治国、依宪执政，
把全面贯彻实施宪法作为首要任务。
坚持依宪治国、依宪执政，就必须坚持宪法确定的中国共产党领导地位不动摇，坚持宪法确定的人民
民主专政的国体和人民代表大会制度的政体不动摇。
三、加快建设法治中国
（一）法治中国建设的总体目标
建设法治中国的总体目标，就是实现法律规范科学完备统一，执法司法公正高效权威，权力运行受到
有效制约监督，人民合法权益得到充分尊重保障，法治信仰普遍确立，法治国家、法治政府、法治社会全
面建成。
（二）法治中国建设的工作布局
1.坚持依法治国、依法执政、依法行政共同推进
2.坚持法治国家、法治政府、法治社会一体建设
（1）法治国家是法治建设的目标。（口诀：国标）
（2）法治政府建设是全面依法治国的重点任务和主体工程。（口诀：正主）
（3）法治社会是构筑法治国家的基础。（口诀：设计）
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等
第 72 页
（三）建设更高水平的法治中国
加快建设法治中国，必须适应全面建设社会主义现代化国家的要求，牢牢把握经济社会发展和人民群
众对法治建设的需要，坚持系统观念，全面推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法。公正司法是
维护社会公平正义的最后一道防线。
【课后练习】
1.以下关于全面依法治国的说法，正确的有几项：
①法治社会建设是全面依法治国的重点任务和主体工程
②政府在全面推进依法治国中占有主体地位，这是我们的制度优势，也是中国特色社会主义法治区别
于资本主义法治的根本所在
③坚持宪法确定的中国共产党领导地位不动摇，坚持宪法确定的人民民主专政的国体和人民代表大会
制度的政体不动摇
④全面推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法
A．1项 B．2项
C．3项 D．4项
2.以下关于习近平法治思想说法不正确的：
A．坚持建设中国特色社会主义法治体系
B．坚持依法治国、依法执政、依法行政共同推进，法治国家、法治政府、法治社会一体建设
C．坚持全面推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法
D．坚持抓住基层干部这个“关键少数”
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等
第 73 页
第十章 建设社会主义文化强国
一、文化是民族生存和发展的重要力量
（一）坚定中国特色社会主义文化自信
文化自信是更基础、更广泛、更深厚的自信，是一个国家、一个民族发展中最基本、最深沉、最持久
的力量。建设社会主义文化强国、推动社会主义文化繁荣兴盛，关键在于坚定中国特色社会主义文化自信。
（二）坚持中国特色社会主义文化发展道路
中国特色社会主义文化发展道路，是推动社会主义文化繁荣兴盛的唯一正确道路。全面建设社会主义现
代化国家，必须坚持中国特色社会主义文化发展道路，增强文化自信，围绕举旗帜、聚民心、育新人、兴文
化、展形象建设社会主义文化强国（口诀：人齐心画像），发展面向现代化、面向世界、面向未来的，民族
的科学的大众的社会主义文化，激发全民族文化创新创造活力，增强实现中华民族伟大复兴的精神力量。
二、建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态
意识形态关乎旗帜、关乎道路、关乎国家政治安全，决定文化前进方向和发展道路。意识形态工作是
为国家立心、为民族立魂的工作。
（一）坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度
马克思主义是我们立党立国、兴党兴国的根本指导思想。
（二）积极塑造主流舆论新格局
1.新闻舆论工作处在意识形态斗争前沿，是治国理政、定国安邦的大事。必须旗帜鲜明地坚持党管媒
体，提高新闻舆论传播力、引导力、影响力、公信力。
2.新闻舆论工作有鲜明的意识形态属性，坚持正确的政治方向是做好新闻舆论工作的第一位要求。党
性原则是新闻舆论工作的根本原则。
3.新闻媒体是社会舆论的发射器和放大器，做大做强主流舆论阵地，对推进社会主义现代化事业的顺
利发展具有重要意义。
4.互联网是意识形态工作的主阵地、主战场、最前沿，管好用好互联网是新形势下做好新闻舆论工作
的关键。
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等
第 74 页
三、以社会主义核心价值观引领文化建设
核心价值观是一个民族赖以维系的精神纽带，是一个国家共同的思想道德基础。
（一）广泛践行社会主义核心价值观
国家层面：富强、民主、文明、和谐
社会层面：自由、平等、公正、法治
公民层面：爱国、敬业、诚信、友善
（二）弘扬以伟大建党精神为源头的中国共产党人精神谱系
100 多年前，中国共产党的先驱们创建了中国共产党，形成了坚持真理、坚守理想，践行初心、担当
使命，不怕牺牲、英勇斗争，对党忠诚、不负人民的伟大建党精神。
知识链接
2021 年 9 月 29 日，中共中央批准了中央宣传部梳理的第一批纳入中国共产党人精神谱系的伟大精神。
（1）五四精神：以爱国、进步、民主、科学为主要内容的伟大五四精神，其核心是爱国主义精神。
（2）伟大建党精神：坚持真理、坚守理想，践行初心、担当使命，不怕牺牲、英勇斗争，对党忠诚、
不负人民。
（3）红船精神：开天辟地、敢为人先的首创精神，坚定理想、百折不挠的奋斗精神，立党为公、忠
诚为民的奉献精神。
（4）井冈山精神：坚定执着追理想，实事求是闯新路，艰苦奋斗攻难关，依靠群众求胜利。
（5）遵义会议精神：坚定信念、实事求是、独立自主、敢闯新路、民主团结。
（6）长征精神：把全国人民和中华民族的根本利益看得高于一切，坚定革命的理想和信念，坚信正
义事业必然胜利的精神；就是为了救国救民，不怕任何艰难险阻，不惜付出一切牺牲的精神；就是坚持独
立自主、实事求是，一切从实际出发的精神；就是顾全大局、严守纪律、紧密团结的精神；就是紧紧依靠
人民群众，同人民群众生死相依、患难与共、艰苦奋斗的精神。
（7）延安精神：坚定正确的政治方向，解放思想实事求是的思想路线，全心全意为人民服务的根本
宗旨，自力更生艰苦奋斗的创业精神。
（8）抗战精神：天下兴亡、匹夫有责的爱国情怀，视死如归、宁死不屈的民族气节，不畏强暴、血
战到底的英雄气概，百折不挠、坚忍不拔的必胜信念。
（9）西柏坡精神：谦虚谨慎、艰苦奋斗的精神；敢于斗争、敢于胜利的精神；依靠群众、团结统一的精神。
（10）抗美援朝精神：祖国和人民利益高于一切、为了祖国和民族的尊严而奋不顾身的爱国主义精神；英勇
顽强、舍生忘死的革命英雄主义精神；不畏艰难困苦、始终保持高昂士气的革命乐观主义精神；为完成祖国和人
民赋予的使命、慷慨奉献自己一切的革命忠诚精神；为了人类和平与正义事业而奋斗的国际主义精神。
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等
第 75 页
（11）焦裕禄精神：亲民爱民、艰苦奋斗、科学求实、迎难而上、无私奉献。
（12）雷锋精神：热爱党、热爱祖国、热爱社会主义的崇高理想和坚定信念；服务人民、助人为乐的
奉献精神；干一行爱一行、专一行精一行的敬业精神；锐意进取、自强不息的创新精神；艰苦奋斗、勤俭
节约的创业精神。
（13）塞罕坝精神：牢记使命、艰苦创业、绿色发展。
（14）伟大抗疫精神：生命至上、举国同心、舍生忘死、尊重科学、命运与共。
（15）探月精神：追逐梦想、勇于探索、协同攻坚、合作共赢。
（16）脱贫攻坚精神：上下同心、尽锐出战、精准务实、开拓创新、攻坚克难、不负人民。
四、铸就社会主义文化新辉煌
在新的起点上继续推动文化繁荣、建设文化强国、建设中华民族现代文明，是新时代新的文化使命。
（口诀：翻墙闻）
（一）传承发展中华优秀传统文化
中华优秀传统文化是中华文明的智慧结晶和精华所在，是中华民族的根和魂。要坚持把马克思主义基
本原理同中华优秀传统文化相结合，推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，让中华文明展现出
永久魅力和时代风采。
深刻把握中华文明的突出特性。中华优秀传统文化有很多重要元素，共同塑造出中华文明连续性、创
新性、统一性、包容性、和平性的突出特性。（口诀：连心统融合）
知识链接
《在文化传承发展座谈会上的讲话》是中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平发表在 2023
年 9 月 1日出版的第 17 期《求是》杂志的重要文章。文章指出：
中华文明具有突出的连续性。中华文明是世界上唯一绵延不断且以国家形态发展至今的伟大文明。
中华文明的创新性，从根本上决定了中华民族守正不守旧、尊古不复古的进取精神，决定了中华民族
不惧新挑战、勇于接受新事物的无畏品格。
中华文明的统一性，从根本上决定了中华民族各民族文化融为一体、即使遭遇重大挫折也牢固凝聚，
决定了国土不可分、国家不可乱、民族不可散、文明不可断的共同信念，决定了国家统一永远是中国核心
利益的核心，决定了一个坚强统一的国家是各族人民的命运所系。
中华文明的包容性，从根本上决定了中华民族交往交流交融的历史取向，决定了中国各宗教信仰多元
并存的和谐格局，决定了中华文化对世界文明兼收并蓄的开放胸怀。
中华文明的和平性，从根本上决定了中国始终是世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的
维护者，决定了中国不断追求文明交流互鉴而不搞文化霸权，决定了中国不会把自己的价值观念与政治体
制强加于人，决定了中国坚持合作、不搞对抗，决不搞“党同伐异”的小圈子。
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等
第 76 页
（二）繁荣发展文化事业和文化产业
1.繁荣发展文化事业和文化产业，是满足人民精神文化需求、保障人民文化权益的基本途径。
2.坚持以人民为中心的创造导向。把满足人民精神文化需求作为文艺和文艺工作的出发点和落脚点。
3.发展文化事业、提升公共文化服务水平，是保障人民文化权益、改善人民生活品质、补齐文化发展
短板的重要途径。
4.文化产业在促进国民经济发展、满足人民文化需求等方面发挥着重要作用。要坚持把社会效益放在
首位、社会效益和经济效益相统一，深化文化体制改革，完善文化经济政策，不断扩大优质文化产品供给。
（三）不断提升国家文化软实力和中华文化影响力
1.一个国家的文化软实力，从根本上说，取决于其核心价值观的生命力、凝聚力、感召力。推介中华
文化，既要开放自信也要谦逊谦和，更好展现真实、立体、全面的中国，努力塑造可信、可爱、可敬的中
国形象。（口诀：信爱情）
2.加强国际传播能力建设，全面提升国际传播效能，形成同我国综合国力和国际地位相匹配的国际话
语权。
【课后练习】
1.文化是民族生存和发展的重要力量。下列说法正确的有几项：
①建设社会主义文化强国、推动社会主义文化繁荣兴盛，关键在于坚持中国特色社会主义文化发展道路
②围绕举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象建设社会主义文化强国
③坚持百花齐放、百家争鸣的根本方向，是决定社会主义文化事业前途命运的关键
④必须旗帜鲜明地坚持党管媒体，提高新闻舆论传播力、引导力、影响力、公信力
A．1项 B．2项
C．3项 D．4项
2.文化是民族生存和发展的重要力量。下列说法正确的是：
A．坚持中华优秀传统文化根脉和马克思主义魂脉
B．中华文明的包容性，决定了中华民族守正不守旧、尊古不复古的进取精神，使中华民族勇于接受
新事物的无畏品格
C．坚持把经济效益放在首位、社会效益和经济效益相统一
D．坚持以市场为中心的创作导向
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等
第 77 页
第十一章 以保障和改善民生为重点加强社会建设
一、让人民生活幸福是“国之大者”
为民造福是立党为公、执政为民的本质要求，以人民为中心是我们党的根本执政理念，要把增进民生
福祉作为发展的根本目的，扎实推进各项民生事业，使改革发展成果更多更公平惠及全体人民。
（一）民生是人民幸福之基
1.增进民生福祉是坚持立党为公、执政为民的本质要求。
2.增进民生福祉是社会主义生产的根本目的。
3.增进民生福祉是全面建设社会主义现代化国家的应有之义。
（二）坚持在发展中增进民生福祉
发展是解决民生问题的“总钥匙”，民生是发展的“指南针”。
1.正确把握民生和发展的关系，是保障和改善民生的重要前提。
2.坚守底线、突出重点、完善制度、引导预期，是保障和改善民生的工作思路。
3.解决人民群众最关心最直接最现实的利益问题，是保障和改善民生的重中之重。（口诀：民重利）
4.坚持尽力而为、量力而行，是保障和改善民生的重要方针。
5.坚持人人尽责、人人享有，让所有劳动者在推动发展中分享发展成果，是保障和改善民生的重要原则。
二、不断提高人民生活品质
（一）完善分配制度
收入分配是民生之源，是改善民生、实现发展成果由人民共享最重要最直接的方式。分配制度是促进
共同富裕的基础性制度。
要继续深化收入分配制度改革，进一步优化收入分配结构，构建初次分配、再分配、第三次分配协调
配套的制度体系。
1.发挥初次分配的基础性作用
努力提高劳动报酬在初次分配中的比重，健全工资合理增长机制，探索通过土地、资本等要素使用权、
收益权增加中低收入群体要素收入，切实保障劳动者待遇和权益，不断壮大中等收入群体。
2.发挥再分配的调节作用
加大税收、社保、转移支付等的调节力度，提高精准性。
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等
第 78 页
3.建立健全第三次分配机制
引导、支持有意愿有能力的企业、社会组织和个人积极参与公益慈善事业。
（二）实施就业优先战略
就业是最基本的民生，解决好就业问题，是民生改善的“温度计”，对国家长治久安具有重要支撑作
用。就业是最大的民生工程、民心工程、根基工程。（口诀：救济民）
健全有利于更充分更高质量就业的促进机制，扩大就业容量，提升就业质量，缓解结构性就业矛盾。
（三）健全社会保障体系
1.社会保障的重要性
社会保障是保障和改善民生、维护社会公平、增进人民福祉的基本制度保障，是促进经济社会发展、
实现广大人民群众共享改革发展成果的重要制度安排，发挥着民生保障安全网、收入分配调节器、经济运
行减震器的作用，是治国安邦的大问题。
2.社会保障体系的内容
社会保障体系主要涉及社会保险、社会救助、社会福利、社会优抚等方面。其中社会保险是社会保障
制度的核心内容，社会福利属于最高层次的社会保障措施，社会救助属于最低层次的社会保障措施。
3.社会保障体系构建的目标
健全和完善社会保障体系是新时代加强社会建设的重要着力点。坚持以增强公平性、适应流动性、保
证可持续性为重点，推动我国社会保障体系建设进入快车道，基本建成以社会保险为主体、功能完备的社
会保障体系。要全面深化社会保障制度改革，完善覆盖全民、统筹城乡、公平统一、安全规范、可持续的
多层次社会保障体系。（口诀：全城可平安）
（四）推进健康中国建设
人民健康是社会主义现代化的重要标志。
要把保障人民健康放在优先发展的战略位置，坚持预防为主的方针，深入实施健康中国行动，建设体育强
国，完善国民健康促进政策，织牢国家公共卫生防护网，为人民提供全方位全周期健康服务，建立生育支持政
策体系，降低生育、养育、教育成本，实施积极应对人口老龄化国家战略，发展养老事业和养老产业。
三、在共建共治共享中推进社会治理现代化
（一）加强和创新社会治理
党的十九大进一步提出打造共建共治共享的社会治理格局，党的十九届四中全会提出坚持和完善共建
共治共享的社会治理制度。
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等
第 79 页
（二）完善社会治理体系
党的十九届四中全会提出，要完善党委领导、政府负责、民主协商、社会协同、公众参与、法治保障、
科技支撑的社会治理体系。
坚持问题导向，把专项治理和系统治理、依法治理、综合治理、源头治理结合起来，建设人人有责、
人人尽责、人人享有的社会治理共同体。
（三）加强城乡社区治理
基层治理是国家治理的基石，城乡社区是社会治理最基本的单元，是党和政府联系、服务居民群众的
“最后一公里”。
知识链接
“枫桥经验”
1.“枫桥经验”的由来：20 世纪 60 年代初，浙江省诸暨县枫桥镇干部群众创造的“发动和依靠群众，
坚持矛盾不上交，就地解决，实现捕人少，治安好”的经验。
2.“枫桥经验”的核心内涵：“小事不出村，大事不出镇，矛盾不上交”。
3.新时代“枫桥经验”，党的领导是根本保证，科学理论是根本指引，以人民为中心是根本立场，就
地解决矛盾是目标导向，依法办事是时代特征，基层基础是坚实支撑。
4.新时代“枫桥经验”的实践要求：立足预防、立足调解、立足法治、立足基层，切实做到预防在前、
调解优先、运用法治、就地解决。（口诀：预调法诀）
【课后练习】
1.党的二十大报告指出，要增进民生福祉，提高人民生活品质。下列有关表述正确的是：
A．就业是人民生活的安全网和社会运行的稳定器
B．人民健康是最基本的民生
C．健全的社会保障体系是民族昌盛和国家强盛的重要标志
D．分配制度是促进共同富裕的基础性制度
2.完善收入分配制度，构建初次分配、再分配、第三次分配协调配套的制度体系，是进一步全面深化
改革的重要任务。关于完善收入分配制度，下列表述不准确的是：
A．提高劳动报酬在初次分配中的比重
B．完善劳动者工资决定、合理增长、支付保障机制，健全按要素分配政策制度
C．规范财富积累机制，多渠道增加城乡居民财产性收入
D．完善税收、社会保障、转移支付等第三次分配调节机制
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等
第 80 页
第十二章 建设社会主义生态文明
生态环境是人类生存最为基础的条件，生态文明建设是关系中华民族永续发展的根本大计。（口诀：生根）
知识链接
习近平生态文明思想的主要内容集中体现为“十个坚持”：
1.坚持党对生态文明建设的全面领导。
2.坚持生态兴则文明兴。
3.坚持人与自然和谐共生。
4.坚持绿水青山就是金山银山。
5.坚持良好生态环境是最普惠的民生福祉。
6.坚持绿色发展是发展观的深刻革命。
7.坚持统筹山水林田湖草沙系统治理。
8.坚持用最严格制度最严密法治保护生态环境。
9.坚持把建设美丽中国转化为全体人民自觉行动。
10.坚持共谋全球生态文明建设之路。
一、坚持人与自然和谐共生
大自然是人类赖以生存发展的基本条件，尊重自然、顺应自然、保护自然是全面建设社会主义现代化
国家的内在要求。在整个发展过程中，都要坚持节约优先、保护优先、自然恢复为主的方针。
（一）绿水青山就是金山银山
生态环境问题归根到底是经济发展方式和生活方式问题。绿水青山就是金山银山，这是重要的发展理念，也
是推进现代化建设的重大原则。这一理念，阐明了经济发展与生态环境保护之间的关系，揭示了保护生态环境就
是保护生产力、改善生态环境就是发展生产力的道理，指明了实现发展和保护协同共生的新路径。
绿水青山既是自然财富、生态财富，又是社会财富、经济财富。
知识链接
习近平同志在浙江工作期间，2005 年 8 月 15 日考察湖州市安吉县，首次提出“绿水青山就是金山银
山”科学论断。
2023 年 6 月 28 日，十四届全国人大常委会第三次会议决定：将 8 月 15 日设立为全国生态日。
（二）把生态文明建设摆在全局工作的突出位置
生态文明建设是重大的经济问题，也是关系党的使命宗旨的重大政治问题、关系民生福祉的重大社会问题。
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等
第 81 页
全方位、全地域、全过程加强生态环境保护，持续开展污染防治攻坚行动，深入实施大气、水、土壤
污染防治三大行动计划，打好蓝天、碧水、净土保卫战。优化国土空间开发布局，严守生态保护红线、环
境质量底线、资源利用上线三条红线，以国家重点生态功能区为支撑，实施全国重要生态系统保护和修复
重大工程，筑牢国家生态安全屏障。
知识链接
1.坚持生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路
2.推动经济社会发展绿色化、低碳化是实现高质量发展的关键环节。
二、建设美丽中国
建设美丽中国，是全面建设社会主义现代化国家的重要目标，也是满足人民日益增长的优美生态环境
需要的必然要求。
（一）加快形成绿色生产方式和生活方式
1.要加快推动发展方式绿色低碳转型，坚持把绿色低碳发展作为解决生态环境问题的治本之策，加快
形成绿色生产方式和生活方式，厚植高质量发展的绿色底色。
2.积极稳妥推进碳达峰碳中和。
知识链接
2020 年 9 月，中国在第七十五届联合国大会提出了 2030 年前实现碳达峰、2060 年前实现碳中和的目
标。（2025 年是“碳达峰碳中和”提出 5 周年）
（二）坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理
山水林田湖草沙是一个生命共同体，是不可分割的生态系统。
1.加快实施重要生态系统保护和修复重大工程
强化国土空间规划和用途管控，划定落实生态保护红线、永久基本农田、城镇开发边界三条控制线以
及各类海域保护线。
处理好自然恢复和人工修复的关系，综合运用自然恢复和人工修复两种手段，因地因时制宜、分区分类施策。
知识链接
加快推进青藏高原生态屏障区、黄河重点生态区、长江重点生态区和东北森林带、北方防沙带、南方
丘陵山地带、海岸带等“三区四带”生态屏障建设。
2.推进自然保护地体系建设
科学划定自然保护地保护范围及功能分区，构建以国家公园为主体、自然保护区为基础、各类自然公
园为补充的自然保护地体系。
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等
第 82 页
（三）用最严格制度最严密法治保护生态环境
必须把制度建设作为生态文明建设的重中之重，构建产权清晰、多元参与、激励约束并重、系统完整
的生态文明制度体系，把生态文明建设纳入制度化、法治化轨道。
1.实行最严格的生态环境保护制度。健全源头预防、过程控制、损害赔偿、责任追究的生态环境保护体系。
2.加快建立健全国土空间规划和用途统筹协调管控制度，完善主体功能区制度。
3.构建以排污许可制为核心的固定污染源监管制度体系。
三、共谋全球生态文明建设之路
中国致力于推动共建地球生命共同体，积极参与全球环境治理，是全球生态文明建设的重要参与者、
贡献者、引领者。
建设人与自然和谐共生的地球家园，要顺应世界各国人民对美好生态环境的需要，以绿色转型为驱动，
坚持多边主义，推动全球环境治理体系更加公平合理，携手共建清洁美丽世界。这就需要做到：坚持以人
为本，坚持科学治理，坚持多边主义，坚持共同但有区别的责任原则。
【课后练习】
1.要推动绿色发展，促进人与自然和谐共生。下列说法正确有几项：
①推动经济社会发展绿色化、低碳化是实现高质量发展的关键环节
②全面实行排污申报制，健全现代环境治理体系
③构建以国家公园为主体、自然保护区为基础、各类自然公园为补充的自然保护地体系
④完善碳排放总量和强度调控，重点控制化石能源消费，逐步转向能源消耗总量和强度“双控”制度
A．1项 B．2项
C．3项 D．4项
2.建设美丽中国，是全面建设社会主义现代化国家的重要目标。下列有关美丽中国建设，说法正确有几项：
①坚持把资源节约集约利用作为解决生态环境问题的治本之策
②划定落实生态保护红线、永久基本农田、城镇开发边界三条控制线
③新时代构建自然保护地体系以国家公园为主体
④坚持生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路
A．1项 B．2项
C．3项 D．4项
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等
第 83 页
第十三章 维护和塑造国家安全
一、坚持总体国家安全观
国家安全是民族复兴的根基，社会稳定是国家强盛的前提。
2014 年 4 月 15 日，习近平在中央国家安全委员会第一次会议上首次提出总体国家安全观，强调必须
坚持总体国家安全观，走出一条中国特色国家安全道路。
2015 年 7 月 1 日，全国人大常委会通过的《中华人民共和国国家安全法》第十四条规定，每年 4 月
15 日为全民国家安全教育日。（口诀：死一屋）
总体国家安全观以人民安全为宗旨，以政治安全为根本，以经济安全为基础，以军事、科技、文化、
社会安全为保障，以促进国际安全为依托。
总体国家安全观的关键是“总体”。强调打总体战，形成汇聚党政军民学各战线各方面各层级的强大合力。
知识链接
总体国家安全观的主要内容集中体现为“十个坚持”：
1.坚持党对国家安全工作的绝对领导；
2.坚持中国特色国家安全道路；
3.坚持以人民安全为宗旨；
4.坚持统筹发展和安全；
5.坚持把政治安全放在首要位置；
6.坚持统筹推进各领域安全；
7.坚持把防范化解国家安全风险摆在突出位置；
8.坚持推进国际共同安全；
9.坚持推进国家安全体系和能力现代化；
10.坚持加强国家安全干部队伍建设。
二、构建统筹各领域安全的新安全格局
（一）统筹发展和安全
发展和安全是两件大事。发展解决的是动力问题，是推动国家和民族赓续绵延的根本支撑；安全解决
的是保障问题，是确保国家和民族行稳致远的坚强柱石。发展具有基础性、根本性，是解决安全问题的总
钥匙，发展就是最大的安全。安全是发展的条件和保障，没有国家安全，发展只能是“镜花水月”，取得
的成果也可能毁于一旦。
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等
第 84 页
（二）把维护政治安全放在首要位置
构建统筹各领域安全的新安全格局，必须把维护政治安全作为应对各领域安全风险挑战的首要任务。
政治安全是国家安全的根本。
政治安全与人民安全、国家利益至上是有机统一的。政治安全是维护人民安全和国家利益的根本保证；
人民安全居于中心地位，国家安全归根到底是保障人民利益；国家利益至上是实现政治安全和人民安全的
要求和原则。
知识链接
政治安全涉及国家主权、政权、制度和意识形态的稳固，是一个国家最根本的需求，是一切国家生存
和发展的基础条件。
（三）维护重点领域国家安全
国家安全的重点领域包括：国土安全、经济安全、社会安全、网络人工智能数据安全、生物安全和公
共卫生安全、外部安全等。
国土安全是立国之基。
社会安全与人民群众切实利益关系最密切，是人民群众安全感的晴雨表，是社会安定的风向标。
三、建设更高水平的平安中国
坚持安全第一、预防为主，建立大安全大应急框架，完善公共安全体系，推动公共安全治理模式由以
事后处置为主向以事前预防为主转型。
【课后练习】
1.总体国家安全观的关键在“总体”。下列关于总体国家安全观的系统性理解不正确的是：
A．总体安全观以人民安全为宗旨，以政治安全为基础
B．国家安全是民族复兴的根基，社会稳定是国家强盛的前提
C．总体安全观强调发展是安全的基础和目的，安全是发展的条件和保障
D．总体安全观强调既要警惕“黑天鹅”事件，也要防范“灰犀牛”事件
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等
第 85 页
2.构建统筹各领域安全的新安全格局，必须把维护政治安全作为应对各领域安全风险挑战首要任务。
下列关于构建新安全格局的原因，说法正确的有几项：
①政治安全是立国之基
②政治安全是国家安全的根本
③政治安全是一切国家生存和发展的基础条件
④政治安全决定和影响着国家其他各个领域的安全
A．1 B．2
C．3 D．4
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等
第 86 页
第十四章 建设巩固国防和强大人民军队
巩固国防和强大人民军队是新时代坚持和发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴的战略支撑。
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央深刻把握强国对强军的战略需求，围绕新时代建设一
支什么样的强大人民军队、怎样建设强大人民军队，深入进行理论探索和实践创造，形成习近平强军思想
并不断丰富和发展。
知识链接
习近平强军思想的主要内容集中体现为“十一个明确”：
1.明确党对人民军队的绝对领导是人民军队建军之本、强军之魂。
2.明确强国必须强军。
3.明确党在新时代的强军目标是建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队。
4.明确军队是要准备打仗的。
5.明确推进强军事业必须坚持政治建军、改革强军、科技强军、人才强军、依法治军。
6.明确改革是强军的必由之路。
7.明确科技是核心战斗力。
8.明确强军之道要在得人。
9.明确依法治军是我们党建军治军基本方式。
10.明确军民融合发展是兴国之举、强军之策。
11.明确作风优良是我军鲜明特色和政治优势。
一、强国必须强军，军强才能国安
进入新时代，以习近平同志为核心的党中央着眼实现中华民族伟大复兴这个国家和民族最高利益，对
人民军队使命任务作出新定位、提出新要求，概括起来就是“四个战略支撑”。
1.为巩固中国共产党领导和我国社会主义制度提供战略支撑。
2.为捍卫国家主权、统一和领土完整提供战略支撑。
3.为维护我国海外利益提供战略支撑。
4.为促进世界和平与发展提供战略支撑。
（口诀：党制统一 海外和平）
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等
第 87 页
二、实现党在新时代的强军目标
（一）建设强大军队是接续奋斗的伟大事业
党的十九大明确提出，党在新时代的强军目标是建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队，
把人民军队建设成为世界一流军队。（口诀：党优胜）
（二）强军目标的科学内涵
1.听党指挥是灵魂，决定军队建设的政治方向。（口诀：党魂）
2.能打胜仗是核心，反映军队的根本职能和军队建设的根本指向。（口诀：胜心）
3.作风优良是保证，关系军队的性质、宗旨、本色。（口诀：作保）
（三）全面推进国防和军队现代化的战略安排
1.到 2027 年实现建军一百年奋斗目标。
2.到 2035 年基本实现国防和军队现代化。这一步的关键是实现军事理论现代化、军队组织形态现代
化、军事人员现代化、武器装备现代化。
3.到本世纪中叶把人民军队全面建成世界一流军队。
知识链接
党的十九大提出，确保到 2020 年基本实现机械化，信息化建设取得重大进展，战略能力有大的提升，
力争到 2035 年基本实现国防和军队现代化，到本世纪中叶把人民军队全面建成世界一流军队。
三、加快推进国防和军队现代化
如期实现建军一百年奋斗目标，加快把人民军队建成世界一流军队，是全面建设社会主义现代化国家
的战略要求。
（一）坚持党对人民军队的绝对领导
1.坚持党对人民军队的绝对领导，是马克思主义建党建军的一条基本原则。
2.党对人民军队的绝对领导，是建军之本、强军之魂。
3.坚持党对人民军队的绝对领导必须有一整套制度作保证。这些制度是人民军队完全区别于一切旧军
队的政治特质和根本优势。
4.军委主席负责制是坚持党对人民军队绝对领导的根本制度和根本实现形式，在党领导军队的一整套
制度体系中处于最高层次、居于统领地位。
知识链接
1.党对军队绝对领导的根本原则和制度，发端于南昌起义，奠基于三湾改编，定型于古田会议。
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等
第 88 页
2.党对人民军队的绝对领导的相关制度
（1）军队最高领导权和指挥权属于党中央、中央军委，中央军委实行主席负责制。
（2）实行党委制、政治委员制、政治机关制。
（3）实行党委（支部）统一的集体领导下的首长分工负责制。
（4）实行支部建在连上。
（二）坚持政治建军、改革强军、科技强军、人才强军、依法治军
1.政治建军是人民军队的立军之本。
政治工作永远是人民军队的生命线，要充分发挥政治工作对强军兴军的生命线作用，培养有灵魂、有
本事、有血性、有品德的新时代革命军人，锻造具有铁一般信仰、铁一般信念、铁一般纪律、铁一般担当
的过硬部队。
2.改革是决定人民军队发展壮大、制胜未来的关键一招。
按照军委管总、战区主战、军种主建的总原则改革领导指挥体制。
3.科技是核心战斗力，是军事发展中最活跃、最具革命性的因素。
4.强军之道，要在得人。
5.依法治军是我们党建军治军基本方式。
（三）全面加强练兵备战
1.牢固树立战斗力这个唯一的根本的标准。
2.深入推进实战化军事训练。
3.创新军事战略指导。
军事战略科学准确，就是最大的胜算。
4.大力培育“一不怕苦、二不怕死”的战斗精神。
知识链接
2017 年 8 月，在庆祝中国人民解放军建军 90 周年大会上，习近平主席指出：“在枪林弹雨的战场上，
面对气焰嚣张的强大敌人，人民军队曾经发出了‘三个不相信’的英雄宣言：在革命战士面前，不相信有
完不成的任务，不相信有克服不了的困难，不相信有战胜不了的敌人！”
2024 年 5 月 27 日，中宣部授予陆军某合成旅“杨根思连”“时代楷模”称号。
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等
第 89 页
【课后练习】
1.在新时代强军战略的丰富实践中，习近平强军思想应运而生。下列选项与习近平新时代军队建设的
论述不相符的是：
A．创新是引领军队建设发展的第一动力
B．党对人民军队的绝对领导，是建军之本、强军之魂
C．建设具有铁一般信仰、铁一般信念、铁一般纪律、铁一般担当的过硬部队
D．听党指挥、能打胜仗、作风优良、装备精良是新形势下的强军目标
2.党的二十大报告指出，实现建军一百年奋斗目标，开创国防和军队现代化新局面。以下关于国防军
队说法不正确的有几项：
①党对军队绝对领导的根本原则和制度，发端于南昌起义，奠基于三湾改编，定型于八七会议
②锻造具有铁一般信仰、铁一般信念、铁一般纪律、铁一般担当的过硬部队
③2024 年是总体国家安全观提出 10 周年
④党委制是坚持党对人民军队绝对领导的根本制度和根本实现形式
⑤4月 15 日是全民国家安全教育日
A．2 B．3
C．4 D．5
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等
第 90 页
第十五章 坚持“一国两制”和推进祖国完全统一
“一国两制”是党领导人民实现祖国和平统一的一项重要制度，是国家的一项基本国策。党的十八大以
来，以习近平同志为核心的党中央从实现中华民族伟大复兴的全局高度，全面准确、坚定不移贯彻“一国两
制”、“港人治港”、“澳人治澳”、高度自治的方针，推动香港进入由乱到治走向由治及兴的新阶段。
一、全面准确理解和贯彻“一国两制”方针
“一国两制”是香港、澳门回归后保持长期繁荣稳定的最佳制度安排。
（一）“一国两制”是中国特色社会主义的伟大创举
作为一项基本国策，“一国两制”是指在统一的国家之内，国家主体实行社会主义制度，个别地区依
法实行资本主义制度。
“一国两制”是中国共产党领导人民实现祖国和平统一的伟大构想。“一国两制”伟大构想，最早是
针对台湾问题提出来的，首先运用于解决香港和澳门问题。
知识链接
在庆祝澳门回归祖国 25 周年大会暨澳门特别行政区第六届政府就职典礼上的讲话
1.4 条经验
一要坚守“一国”之本、善用“两制”之利。
二要维护高水平安全、推动高质量发展。
三要发挥独特优势、强化内联外通。
四要弘扬核心价值、促进包容和谐。
（口诀：一发内心）
2.4 点希望
对新一届澳门特别行政区政府提出 4点希望：
（1）着力推动经济适度多元发展，
（2）着力提升特别行政区治理效能，
（3）着力打造更高水平对外开放平台，
（4）着力维护社会祥和稳定。
（口诀：经济治理 开放稳定）
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等
第 91 页
（二）准确把握“一国两制”的科学内涵
1.牢牢把握“一国两制”的根本宗旨
“一国两制”的根本宗旨是维护国家主权、安全、发展利益，保持香港、澳门长期繁荣稳定。
贯彻“一国两制”方针要坚持两点，一是坚定不移，确保不会变、不动摇；二是全面准确，确保不走
样、不变形。
2.准确把握“一国”和“两制”的关系
维护国家主权、安全、发展利益是“一国两制”方针的最高原则，在这个前提下，香港、澳门保持原
有的资本主义制度长期不变，享有高度自治权。
“一国”是实行“两制”的前提和基础，“两制”从属和派生于“一国”，并统一于“一国”之内。
“一国”是根，根深才能叶茂；“一国”是本，本固才能枝荣。
知识链接
香港特别行政区、澳门特别行政区享有行政管理权、立法权、独立的司法权和终审权。
3.坚持中央全面管治权和保障特别行政区高度自治权相统一。
4.坚定落实“爱国者治港”“爱国者治澳”原则。
二、保持香港、澳门长期繁荣稳定
实践充分证明，“一国两制”是保持港澳长期繁荣稳定的好制度，是保障港澳居民根本利益和福祉的
好制度。
在中央政府、香港特别行政区政府和社会各界的共同努力下，香港已实现由乱到治的重大转折，正处
在由治及兴的关键时期。
背靠祖国、联通世界，是港澳得天独厚的显著优势。
知识链接
“一国两制”具有显著制度优势和强大生命力，是保持香港、澳门长期繁荣稳定的好制度，是服务强
国建设、民族复兴伟业的好制度，是实现不同社会制度和平共处、合作共赢的好制度，必须长期坚持。“一
国两制”蕴含的和平、包容、开放、共享的价值理念，是中国的，也是世界的，值得共同守护。——习近
平在庆祝澳门回归祖国 25 周年大会暨澳门特别行政区第六届政府就职典礼上的讲话
三、推进祖国完全统一
解决台湾问题、实现祖国完全统一，是党矢志不渝的历史任务，是全体中华儿女的共同愿望，是实现
中华民族伟大复兴的必然要求。
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等
第 92 页
“和平统一、一国两制”方针是实现两岸统一的最佳方式。坚持以最大诚意、尽最大努力争取和平统
一的前景，但决不承诺放弃使用武力。我们不承诺放弃使用武力，保留采取一切必要措施的选项，针对的
是外部势力干涉和极少数“台独”分裂分子及其分裂活动，绝非针对广大台湾同胞。
【课后练习】
1.习近平总书记在党的二十大报告中指出，国家统一、民族复兴的历史车轮滚滚向前，祖国完全统一
一定要实现，也一定能够实现！下列关于台湾问题的相关说法，不正确的有几项：
①“和平统一、一国两制”方针是实现两岸统一的最佳方式，对两岸同胞和中华民族最有利
②坚持一个中国原则和“九二共识”，在此基础上，共同推动两岸关系和平发展、推进祖国和平统一进程
③解决台湾问题要在联合国的协调下进行
④针对广大台湾同胞，我们坚持以最大诚意、尽最大努力争取和平统一的前景，但决不承诺放弃使用
武力，保留采取一切必要措施的选项
A．1项 B．2项
C．3项 D．4项
2.国家主席习近平通过中央广播电视总台和互联网，发表了二〇二五年新年贺词。贺词中提到“坚定
不移贯彻“一国两制”方针”，以下关于“一国两制”说法不正确的是：
A．保持香港、澳门长期繁荣稳定的好制度
B．实现香港、澳门人民当家作主的好制度
C．服务强国建设、民族复兴伟业的好制度
D．“一国两制”蕴含和平、包容、开放、共享的价值理念
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等
第 93 页
第十六章 中国特色大国外交和推动构建人类命运共同体
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央牢牢把握中国和世界发展大势，深刻思考人类前途命运，
积极推进重大外交理论和实践创新，形成了习近平外交思想，指引外交工作取得全方位、开创性历史成就。
知识链接
习近平外交思想的主要内容集中体现为“十个坚持”：
1.坚持以维护党中央权威为统领加强党对外工作的集中统一领导。
2.坚持以实现中华民族伟大复兴为使命推进中国特色大国外交。
3.坚持以维护世界和平、促进共同发展为宗旨推动构建人类命运共同体。
4.坚持以中国特色社会主义为根本增强战略自信。
5.坚持以共商共建共享为原则推动“一带一路”建设。
6.坚持以相互尊重、合作共赢为基础走和平发展道路。
7.坚持以深化外交布局为依托打造全球伙伴关系。
8.坚持以公平正义为理念引领全球治理体系改革。
9.坚持以国家核心利益为底线维护国家主权、安全、发展利益。
10.坚持以对外工作优良传统和时代特征相结合为方向塑造中国外交独特风范。
一、新时代中国外交在大变局中开创新局
（一）当今世界正经历百年未有之大变局
放眼世界，我们面对的是百年未有之大变局。一方面，世界多极化、经济全球化、社会信息化、文化
多样化深入发展，和平、发展、合作、共赢的历史潮流不可阻挡；另一方面，世界面临的不稳定性不确定
性突出，全球性问题加剧，人类处在一个危机交织叠加、风险日益增多的时代。
当前，世界之变、时代之变、历史之变正以前所未有的方式展开，世界百年未有之大变局加速演进，世界进
入新的动荡变革期。和平赤字、发展赤字、安全赤字、治理赤字有增无减，人类社会面临前所未有的挑战。
（二）中国必须有自己特色的大国外交
1.中国特色大国外交建立在正确的历史观、大局观、角色观基础之上
2.中国特色大国外交牢牢把握服务民族复兴、促进人类进步这条主线
3.中国特色大国外交坚持正确的原则要求
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等
第 94 页
（1）坚持以相互尊重、合作共赢为基础走和平发展道路，坚持独立自主的和平外交政策，始终不渝
奉行互利共赢的开放战略，以共商共建共享为原则推动“一带一路”建设，始终做世界和平的建设者、全
球发展的贡献者、国际秩序的维护者。
（2）坚持以公平正义为理念引领全球治理体系改革，打造全球伙伴关系，维护多边主义，积极做全
球治理变革进程的参与者、推动者、引领者。
4.中国特色大国外交展现独特风范
展现出了守正创新的大国气派，立己达人的世界情怀，开放包容的宽广胸襟，重情尚义的崇高品格。
二、全面推进中国特色大国外交
（一）坚持走和平发展道路
1.坚持走和平发展道路，是我们党根据时代发展潮流和我国根本利益作出的战略抉择，是新时代中国
外交的基本原则。
2.走和平发展道路，就要坚定奉行独立自主的和平外交政策。
3.走和平发展道路，既要通过维护世界和平发展自己，又要通过自身发展维护世界和平。
（二）推动构建新型国际关系
推动构建新型国际关系，就是要秉持相互尊重、公平正义、合作共赢原则，走出一条对话而不对抗、
结伴而不结盟的国与国交往新路；中国坚持在和平共处五项原则基础上同各国发展友好合作，深化拓展平
等、开放、合作的全球伙伴关系。
1.推进大国协调合作，构建和平共处、总体稳定、均衡发展的大国关系格局，是中国对外关系的重要
内容。（口诀：平稳均衡）
2.坚持亲诚惠容和与邻为善、以邻为伴周边外交方针，深化同周边国家友好互信和利益融合。要始终
将周边置于外交全局的首要位置。（口诀：善荣周边）
3.秉持真实亲诚理念和正确义利观，加强同发展中国家团结合作。（口诀：真正发展）
4.秉持求同存异、相互尊重、互学互鉴理念，构建新型政党关系。
（三）坚决维护国家主权、安全、发展利益
维护国家主权、安全、发展利益是我国对外工作的出发点和落脚点，是中国外交的神圣使命。
三、推动构建人类命运共同体
推动构建人类命运共同体，是当代中国共产党人回答和解决关乎人类前途命运的时代之问的中国方
案，是应对人类共同挑战、建设更加繁荣美好世界的人间正道，也是新时代对外工作的总目标。
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等
第 95 页
（一）构建人类命运共同体是世界各国人民前途所在
构建人类命运共同体是我们党审视当今世界发展趋势、针对当今世界面临的重大问题提出的重要理
念。构建人类命运共同体，就是要携手世界各国人民共同建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、
清洁美丽的世界。（口诀：平安同胞美）
1.建设持久和平的世界，就要坚持国家之间的对话协商，坚持大国小国一律平等，构建对话不对抗、
结伴不结盟的伙伴关系，尊重彼此核心利益和重大关切，管控矛盾分歧，努力形成相互尊重、公平正义、
合作共赢的新型国际关系。
2.建设普遍安全的世界，就要树立共同、综合、合作、可持续的安全观，统筹应对传统和非传统安全
威胁，反对一切形式的恐怖主义，营造公道正义、共建共享的安全格局。
3.建设共同繁荣的世界，就要坚持你好我好大家好的理念，推进开放、包容、普惠、平衡、共赢的经
济全球化，创造全人类共同发展的良好条件，共同推动世界各国发展繁荣，让发展成果惠及世界各国。
4.建设开放包容的世界，就要坚持交流互鉴，促进和而不同、兼收并蓄的文明交流，不同文明之间要
对话不要对立，要交流不要取代，要包容不要冲突，推动人类文明实现创造性发展。
5.建设清洁美丽的世界，就要倡导绿色、低碳、循环、可持续的生产生活方式，采取行动应对气候变
化，构筑尊崇自然、绿色发展的生态体系，促进人与自然和谐共生，共建地球生命共同体。
（二）推动构建人类命运共同体的价值基础和重要依托
推动构建人类命运共同体，要弘扬全人类共同价值，落实全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡
议，广泛凝聚共识、汇聚力量，携手建设合作共赢的美好世界。
知识链接
2015 年 9 月，习近平在出席第七十届联合国大会一般性辩论时指出：和平、发展、公平、正义、民主、
自由是全人类的共同价值。
（三）高质量共建“一带一路”
1.“一带一路”倡议的提出
“一带一路”倡议根植历史、更面向未来，源于中国、更属于世界。
2013 年，习近平总书记提出了共同建设“丝绸之路经济带”和“21 世纪海上丝绸之路”的倡议。
2.“一带一路”建设
共建“一带一路”，秉持共商共建共享原则，坚持开放、绿色、廉洁理念，以高标准、可持续、惠民
生为目标，全面推进政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通，努力建设和平之路、繁荣之
路、开放之路、绿色之路、创新之路、文明之路。（口诀：频繁放绿色新闻）
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等
第 96 页
3.“一带一路”倡议的核心内涵及最高目标
（1）这一倡议的核心内涵，是促进基础设施建设和互联互通，加强经济政策协调和发展战略对接，
促进协同联动发展，实现共同繁荣。
（2）这一倡议的最高目标，是在“一带一路”建设国际合作框架内，各方携手应对世界经济面临的
挑战，开创发展新机遇，谋求发展新动力，拓展发展新空间，实现优势互补、互利共赢，不断朝着人类命
运共同体方向迈进。
【课后练习】
1.习近平总书记在二十大报告中指出，中国坚持在和平共处五项原则基础上同各国发展友好合作。下
列关于中国外交工作说法不正确的是有几项：
①推动构建和平共处、总体稳定、均衡发展的大国关系格局
②坚持真实亲诚理念和正确义利观的周边外交方针
③秉持亲诚惠容和与邻为善、以邻为伴加强同发展中国家团结合作
④中国共产党愿在独立自主、完全平等、互相尊重、互不干涉内部事务原则基础上加强同各国政党和
政治组织交流合作
A．1项 B．2项
C．3项 D．4项
2.2013 年，习近平总书记提出了共同建设“丝绸之路经济带”和“21 世纪海上丝绸之路”的倡议。
以下关于“一带一路”相关说法错误的是：
①秉持开放、绿色、廉洁原则
②坚持共商共建共享理念
③以高标准、可持续、惠民生为目标
④全面推进政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通
A．1项 B．2项
C．3项 D．4项
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等
第 97 页
第十七章 全面从严治党
全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴，关键在党，关键在全面从严治党。党的
十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把全面从严治党纳入“四个全面”战略布局，深入推进新时代
党的建设新的伟大工程，提出一系列新理念新思想新战略，形成习近平关于党的建设的重要思想。
知识链接
2023 年 6 月召开的全国组织工作会议，用“十三个坚持”集中概括了习近平关于党的建设的重要思想：
1.坚持和加强党的全面领导。
2.坚持以党的自我革命引领社会革命。
3.坚持以党的政治建设统领党的建设各项工作。
4.坚持江山就是人民、人民就是江山。
5.坚持思想建党、理论强党。
6.坚持严密党的组织体系。
7.坚持造就忠诚干净担当的高素质干部队伍。
8.坚持聚天下英才而用之。
9.坚持持之以恒正风肃纪。
10.坚持一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。
11.坚持完善党和国家监督体系。
12.坚持制度治党、依规治党。
13.坚持落实全面从严治党政治责任。
一、全面从严治党是新时代党的建设的鲜明主题
党要管党、从严治党，是党的建设的一贯要求和根本方针。全面从严治党是党永葆生机活力、走好新
的赶考之路的必由之路，是新时代党的建设的鲜明主题。
（一）打铁必须自身硬
1.加强党的自身建设是新形势下推进伟大事业、进行伟大斗争、实现伟大梦想的必然要求。
知识链接
新时代中国共产党的历史使命，就是统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，在全面建成小
康社会的基础上全面建成社会主义现代化强国，实现中华民族伟大复兴的中国梦。
伟大梦想（目标）：中华民族伟大复兴。
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等
第 98 页
伟大斗争（手段、前提和总抓手）：抵御重大风险。
伟大事业（主题）：中国特色社会主义。
伟大工程（保障）：党的建设。
伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，紧密联系、相互贯通、相互作用，其中起决定性作用的
是党的建设新的伟大工程。
2.加强党的自身建设是把党锻造成为坚强有力的马克思主义执政党的迫切需要。
党面临的执政考验、改革开放考验、市场经济考验、外部环境考验将长期存在，精神懈怠危险、能力
不足危险、脱离群众危险、消极腐败危险将长期存在。
（二）坚定不移全面从严治党
全面从严治党，核心是加强党的领导，基础在全面，关键在严，要害在治。
党的领导是中国特色社会主义制度的最大优势，是党和国家各项事业发展的根本政治保证。
二、以政治建设为统领深入推进党的建设
把党的建设作为一项伟大工程来推进，是我们党的一大创举，是我们党领导人民进行伟大社会革命的
重要法宝。
新时代党的建设总要求：坚持和加强党的全面领导，坚持党要管党、全面从严治党，以加强党的长期
执政能力建设、先进性和纯洁性建设为主线，以党的政治建设为统领，以坚定理想信念宗旨为根基，以调
动全党积极性、主动性、创造性为着力点，全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪
律建设，把制度建设贯穿其中，深入推进反腐败斗争，不断提高党的建设质量，把党建设成为始终走在时
代前列、人民衷心拥护、勇于自我革命、经得起各种风浪考验、朝气蓬勃的马克思主义执政党。
（一）把党的政治建设摆在首位
党的政治建设是党的根本性建设。把政治建设纳入党的建设总体布局并摆在首位，是新时代我们党对
马克思主义党建理论的重大创新。
1.旗帜鲜明讲政治是我们党作为马克思主义政党的根本要求。（口诀：要求讲政治）
2.保证全党服从中央，维护党中央权威和集中统一领导，是党的政治建设的首要任务。（口诀：中央
首要）
要坚决维护习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，始终
在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致。
3.发挥党的政治建设的统领性作用，必须把准政治方向、站稳政治立场、营造良好政治生态、提高政
治能力。政治方向是党生存发展第一位的问题。
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等
第 99 页
（二）思想建设是党的基础性建设
深入推进全面从严治党，必须把思想建设作为基础性建设，教育引导党员干部用习近平新时代中国特
色社会主义思想凝心铸魂。
1.加强思想建设是坚守理想信念、坚定革命意志的前提理想信念的坚定，来自思想理论的坚定。理想信
念是中国共产党人的精神支柱和政治灵魂，是保持党的团结统一的思想基础，也是共产党人精神上的“钙”。
2.加强思想建设是保持政治上清醒坚定、行动上团结统一的要求
加强思想教育和理论武装，是党内政治生活的首要任务，是保证全党步调一致的前提。
知识链接
用党的创新理论武装全党是党的思想建设的根本任务。
党的思想建设的首要任务是坚定理想信念。
（三）贯彻新时代党的组织路线
1.严密党的组织体系是重点
我们党建立了包括党的中央组织、地方组织、基层组织在内的上下贯通、执行有力的严密组织体系。
2.建设高素质专业化干部队伍是关键
忠诚干净担当是党对领导干部提出的政治要求。要坚持党管干部原则，坚持“信念坚定、为民服务、勤
政务实、敢于担当、清正廉洁”的新时代好干部标准，做好干部培育、选拔、管理、使用工作。坚持德才兼
备、以德为先、任人唯贤，为坚持和加强党的全面领导、坚持和发展中国特色社会主义提供坚强组织保证。
（四）以严的基调强化正风肃纪
党的作风就是党的形象，关系人心向背，关系党的生死存亡。纪律是管党治党的“戒尺”也是党员干
部约束自身行为的标准和遵循。
1.作风问题核心是党同人民群众的关系问题
加强作风建设，必须紧紧围绕保持党同人民群众的血肉联系，增强群众观念和群众感情，不断厚植党
执政的群众基础。要锲而不舍落实中央八项规定精神，持续深化纠治形式主义、官僚主义、享乐主义和奢
靡之风，反对特权思想和特权现象。
2.党要管党、从严治党，就要靠严明纪律和规矩
党的纪律和规矩是党的各级组织、全体党员必须遵守的行为准则。加强纪律建设是全面从严治党的治
本之策，纪律严明是加强和规范党内政治生活的内在要求和重要保证。
知识链接
中央八项规定的具体内容：
1.改进调查研究；2.精简会议活动；3.精简文件简报；4.规范出访活动；
5.改进警卫工作；6.改进新闻报道；7.严格文稿发表；8.厉行勤俭节约。
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等
第 100 页
（口诀：勤出警差一件保温）
《关于在全党开展深入贯彻中央八项规定精神学习教育的通知》
1.学习教育于 2025 年全国两会后启动、7 月底前基本结束。
2.组织全党认真学习领会习近平总书记关于加强党的作风建设的重要论述，学习领会和贯彻落实中央
八项规定及其实施细则精神。
3.运用由风及腐案例加强警示教育，引导党员、干部锤炼党性、提高思想觉悟，密切党群干群关系，
以作风建设新成效推动保持党的先进性纯洁性、不断赢得人民群众信任拥护，为进一步全面深化改革、推
进中国式现代化提供有力保障。
4.坚持聚焦主题、简约务实，不分批次、不划阶段，一体推进学查改，融入日常、抓在经常。
5.查摆问题要通过对标对表查摆，充分运用纪检监察、巡视巡察、审计监督、财会监督、督促检查、
调查研究、信访反映等途径，全面深入查找落实中央八项规定及其实施细则精神方面存在的问题。
6.集中整治要坚持有什么问题就解决什么问题，什么问题突出就重点整治什么问题，立查立改、即知
即改。
7.开门教育要注重群众参与，接受群众监督，各级领导干部要带头走好新时代党的群众路线，组织党
员、干部立足岗位，在推动高质量发展、加强基层治理、完成急难险重任务中担当作为、服务群众，让群
众可感可及。
8.各级党委（党组）要对本地区本部门本单位学习教育负总责，党委（党组）主要负责同志要担负起
第一责任人责任，紧密结合中心工作，精心组织实施，加强分类指导，做好宣传引导，坚决反对形式主义。
（五）把制度建设贯穿到党的各项建设之中
制度问题带有根本性、全局性、稳定性、长期性。从严治党要靠思想教育，也要靠制度保障，靠制度
是长远之策、根本之策。
三、坚定不移推进反腐败斗争
腐败是危害党的生命力和战斗力的最大毒瘤，是党长期执政面临的最大威胁。反腐败是最彻底的自我
革命，是全面从严治党的“必答题”。
坚持不敢腐、不能腐、不想腐一体推进。不敢腐、不能腐、不想腐是相互依存、相互促进的有机整体。
“不敢”是前提，“不能”是关键，“不想”是根本，必须三者同时发力、同向发力、综合发力，把不敢
腐的强大震慑效能、不能腐的刚性制度约束、不想腐的思想教育优势融于一体。
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等
第 101 页
四、建设长期执政的马克思主义政党
建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党，是我们党必须回答
好的重大时代课题。
（一）党的自我革命是跳出历史周期率的第二个答案
经过百年奋斗特别是党的十八大以来新的实践，党给出了第二个答案，这就是自我革命。
勇于自我革命，是中国共产党区别于其他政党的显著标志，也是我们党最大的优势、最鲜明的品格。
（二）时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定
时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定，展现了我们党历经百年沧桑依然风华正茂的精神状态。习
近平指出，“全党同志务必不忘初心、牢记使命，务必谦虚谨慎、艰苦奋斗，务必敢于斗争、善于斗争”。
要始终不忘中国共产党是什么、要干什么这个根本问题。
（三）以伟大自我革命引领伟大社会革命
1.要以伟大自我革命引领伟大社会革命，以伟大社会革命促进伟大自我革命，确保党在新时代坚持和
发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心。
2.党的伟大事业是一代一代接续推进的，党的自我革命永远在路上。
知识链接
在深入推进党的自我革命实践中需要把握好九个问题，即：
（1）以坚持党中央集中统一领导为根本保证，
（2）以引领伟大社会革命为根本目的，（命根）
（3）以新时代中国特色社会主义思想为根本遵循，（香薰）
（4）以跳出历史周期率为战略目标，（绿幕）
（5）以解决大党独有难题为主攻方向，（男主）
（6）以健全全面从严治党体系为有效途径，（体校）
（7）以锻造坚强组织、建设过硬队伍为重要着力点，（阻力）
（8）以正风肃纪反腐为重要抓手，（正反手）
（9）以自我监督和人民监督相结合为强大动力。（人力）
关注“花生十三”公众号，每日图推、类比、速算等
第 102 页
【课后练习】
1.党的二十大报告指出，坚定不移全面从严治党，深入推进新时代党的建设新的伟大工程。下列关于
全面从严治党说法正确的是：
①全面从严治党是党永葆生机活力、走好新的赶考之路的必由之路
②全面从严治党，要以党的政治建设为根本
③全面从严治党总体布局推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建
设贯穿其中，深入推进反腐败斗争
④全面从严治党以党的长期执政能力建设、先进性和纯洁性建设为统领
A．①②③ B．①②④
C．①③④ D．②③④
2.把党的建设作为一项伟大工程来推进，是我们党的一大创举，是我们党领导人民进行伟大社会革命
的重要法宝。下列相关说法错误的有几项：
①新时代党的建设以加强党的长期执政能力建设、先进性和纯洁性建设为主线
②建设高素质专业化干部队伍是贯彻新时代党的组织路线的重点
③作风问题核心是党同人民群众的关系问题。
④理想信念是中国共产党人的精神支柱和政治灵魂
A．1项 B．2项
C．3项 D．4项
